(19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请 (10)申请公布号 CN 110823108 A (43)申请公布日 2020.02.21 (21)申请号 201911088265 .0 (22)申请日 2019 .11 .08 (71)申请人 中国石油天然气集团有限公司 地址 100007 北京市东城区东直门北大街9 号中国石油大厦 申请人 中国石油集团测井有限公司 B07C 5/02(2006 .01) B08B 5/02(2006 .01) B08B 15/04(2006 .01) (72)发明人 吴焕龙 陈瑞梁 程晏桥 向旭 王门亮 胡秀清 刘勇 (74)专利代理机构 西安通大专利代理有限责任 公司 61200 代理人 李红霖 (51)Int .Cl . G01B 11/06(2006 .01) B07C 5/36(2006 .01) B07C 5/38(2006 .01) 权利要求书1页 CN 110823108 A (54)发明名称 一种用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置 (57)摘要 本发明公开了一种用于检测药型罩壁厚与 壁厚差的装置， 涉及壁厚检测技术领域。一种用 于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 包括调节底 座和转盘； 调节底座上设有竖直安装板， 竖直安 装板上设有角度可调的激光测距仪； 转盘位于调 节底座的受光侧， 转盘上端设有磁性底座， 磁性 底座上设有药型罩模具。 本发明的用于检测药型 罩壁厚与壁厚差的装置， 激光测距仪发射的激光 用于测量药型罩壁厚及壁厚差， 为非接触式测量 方式， 提高了检测精度， 减少了对药型罩表面的 刮伤， 磁性底座的存在用于实现药型罩模具的快 速更换。 说明书6页 附图3页 CN 110823108 A 权 利 要 求 书 1/1 页 1 .一种用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 其特征在于， 包括调节底座(5-1)和转盘 (5-6)； 调节底座(5-1)上设有竖直安装板(5-2) ， 竖直安装板(5-2)上设有角度可调的激光测 距仪(5-3)； 转盘(5-6)位于调节底座(5-1)的受光侧， 转盘(5-6)上端设有磁性底座(5-5) ， 磁性底 座(5-5)上设有药型罩模具(5-4)。 2 .根据权利要求1所述的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 其特征在于， 竖直安装 板(5-2)上端设有螺纹孔(5-22) ， 下端设有角度调节滑槽(5-21) ； 激光测距仪(5-3)上端铰 接在螺纹孔(5-22)上， 激光测距仪(5-3)下端通过螺钉与角度调节滑槽(5-21)相连接。 3 .根据权利要求1或2所述的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 其特征在于， 还包 括安装平台(1-1)， 调节底座(5-1)和转盘(5-6)设在安装平台(1-1)上， 调节底座(5-1)和转 盘(5-6)的一侧设有上料药型罩料库(2)， 另一侧设有下料药型罩料库(6)； 上料药型罩料库(2)的外围设有用于抓取药型罩的第一搬运机器人(3) ， 第一搬运机器 人(3)能够在三维空间内平动和转动； 下料药型罩料库(6)外围设有用于抓取药型罩的第二搬运机器人(4) ， 第二搬运机器人 (4)能够在三维空间内平动和转动。 4 .根据权利要求3所述的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 其特征在于， 第一搬运 机器人(3)包括第一导轨(3-1)、第一旋转气缸(3-2)、第一安装板(3-3)、第一吸盘(3-4)和 若干驱动电机； 第一导轨(3-1)包括x坐标轴、y坐标轴、z坐标轴三个方向的轨道， x方向轨道设在上料 药型罩料库(2)的两侧， y方向轨道跨设在x方向轨道上， z方向轨道设在y方向轨道上， z方向 轨道上设有第一旋转气缸(3-2)， 第一旋转气缸(3-2)的输出端设有第一安装板(3-3)， 第一 安装板(3-3)上设有第一吸盘(3-4)； 驱动电机用于驱动第一吸盘(3-4)在三维空间内平动。 5 .根据权利要求4所述的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 其特征在于， 第一吸盘 (3-4)接有压力调节装置， 所述压力调节装置能够将第一吸盘(3-4)调节为负压或正压状 态。 6 .根据权利要求4或5所述的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 其特征在于， 第二 搬运机器人(4)的设置与第一搬运机器人(3)的设置相同； 第二搬运机器人(4)的第二吸盘(4-3)能够吸取第一吸盘(3-4)上的药型罩且能够将药 型罩放置在药型罩模具(5-4)上。 7 .根据权利要求3所述的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 其特征在于， 上料药型 罩料库(2)下设有进料滑道(7)。 8 .根据权利要求3所述的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 其特征在于， 下料药型 罩料库(6)下设有出料滑道(8)。 2 CN 110823108 A 说 明 书 1/6 页 一种用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置 技术领域 [0001] 本发明涉及壁厚检测技术领域， 具体涉及一种用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装 置。 背景技术 [0002] 射孔弹作为井筒和油层中建立有效通道的一种完井器材， 其质量优劣将很大程度 影响生产井的油气产量， 金属粉末药型罩是射孔弹的关键部件， 药型罩结构的对称性和质 量分布的均匀性对射孔弹性能非常关键， 实际加工的药型罩不可避免带有壁厚差， 而药型 罩的质量对形成的射流有重大影响， 壁厚指的不是药型罩的沿圆周方向的壁厚变化， 而是 药型罩在某一横截面应有的壁厚。 [0003] 现阶段， 药型罩壁厚主要依靠手工检测圆周壁厚差。检测时， 先将药型罩放在特定 的锥形检测台上， 用百分表压头压在药型罩的外侧， 手工旋转药型罩， 通过人工读数来判断 药型罩壁厚是否满足要求， 即判定药型罩的壁厚均匀。 [0004] 现有的检测存在以下问题： 人工转动药型罩模具， 转动过程中观察百分表的示数， 检测效率较低； 采用直接接触式测量， 精度不高且易对药型罩的表面造成划伤， 满足不了生 产自动的需要。 发明内容 [0005] 本发明的目的在于克服现有技术中检测效率较低及直接接触式测量对药型罩的 表面造成划伤的缺点， 提供一种用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置。 [0006] 为达到上述目的， 本发明采用以下技术方案予以实现： [0007] 一种用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 包括调节底座和转盘； [0008] 调节底座上设有竖直安装板， 竖直安装板上设有角度可调的激光测距仪； [0009] 转盘位于调节底座的受光侧， 转盘上端设有磁性底座， 磁性底座上设有药型罩模 具。 [0010] 进一步的， 竖直安装板上端设有螺纹孔， 下端设有角度调节滑槽； 激光测距仪上端 铰接在螺纹孔上， 激光测距仪下端通过螺钉与角度调节滑槽相连接。 [0011] 进一步的， 还包括安装平台， 调节底座和转盘设在安装平台上， 调节底座和转盘的 一侧设有上料药型罩料库， 另一侧设有下料药型罩料库； [0012] 上料药型罩料库的外围设有用于抓取药型罩的第一搬运机器人， 第一搬运机器人 能够在三维空间内平动和转动； [0013] 下料药型罩料库外围设有用于抓取药型罩的第二搬运机器人， 第二搬运机器人能 够在三维空间内平动和转动。 [0014] 进一步的， 第一搬运机器人包括第一导轨、第一旋转气缸、第一安装板、第一吸盘 和若干驱动电机； [0015] 第一导轨包括x坐标轴、 y坐标轴、 z坐标轴三个方向的轨道， x方向轨道设在上料药 3 CN 110823108 A 说 明 书 2/6 页 型罩料库的两侧， y方向轨道跨设在x方向轨道上， z方向轨道设在y方向轨道上， z方向轨道 上设有第一旋转气缸， 第一旋转气缸的输出端设有第一安装板， 第一安装板上设有第一吸 盘； [0016] 驱动电机用于驱动第一吸盘在三维空间内平动。 [0017] 进一步的， 第一吸盘接有压力调节装置， 所述压力调节装置能够将第一吸盘调节 为负压或正压状态。 [0018] 进一步的， 第二搬运机器人的设置与第一搬运机器人的设置相同； [0019] 第二搬运机器人的第二吸盘能够吸取第一吸盘上的药型罩且能够将药型罩放置 在药型罩模具上。 [0020] 进一步的， 上料药型罩料库下设有进料滑道。 [0021] 进一步的， 下料药型罩料库下设有出料滑道。 [0022] 与现有技术相比， 本发明具有以下有益效果： [0023] 本发明的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置， 激光测距仪发射的激光用于测量 药型罩壁厚及壁厚差， 为非接触式测量方式， 提高了检测精度， 减少了对药型罩表面的刮 伤， 磁性底座的存在用于实现药型罩模具的快速更换； 进一步的，角度调节滑槽的存在， 调 节激光测距仪角度更为方便； 进一步的， 搬运机器人与药型罩料库的设置使得上料和卸料 更为自动化， 避免了人工重复性的工作； 进一步的， 第一吸盘上的压力调节功能， 能够在上 料时对药型罩内壁进行吹气处理， 减少了粉末及杂质对测量结果的影响， 进一步清理药型 罩中残余的铜粉。 附图说明 [0024] 图1为本发明的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置的整体结构示意图； [0025] 图2为本发明的壁厚检测机构的结构示意图； [0026] 图3为本发明的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置中第一搬运机器人和上料药 型罩料库的结构示意图； [0027] 图4为本发明的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置中进料滑道的局部结构示意 图； [0028] 图5为本发明的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置中第二搬运机器人、 下料药 型罩料库和壁厚检测机构的结构示意图。 [0029] 其中： 1-安装框架； 1-1-安装平台； 2-上料药型罩料库； 2-1-托盘平台； 2-2-侧锁 块； 2-3-上料托盘； 2-31-通孔； 3-第一搬运机器人； 3-1-第一导轨； 3-2-第一旋转气缸； 3-3第一安装板； 3-4-第一吸盘； 4-第二搬运机器人； 4-1-第二导轨； 4-2-第二旋转气缸； 4-3-第 二吸盘； 4-4-第二安装板； 5-壁厚检测机构； 5-1-调节底座； 5-2-竖直安装板； 5-21-角度调 节滑槽； 5-22-螺纹孔； 5-3-激光测距仪； 5-31-激光束； 5-4-药型罩模具； 5-5-磁性底座； 56-转盘； 6-下料药型罩料库； 6-1-合格品托盘； 6-2-不合格品放置凹槽； 7-进料滑道； 7-1-无 杆气缸； 7-2-导向轴； 7-3-直线轴承； 7-4-油压缓冲器； 8-出料滑道。 具体实施方式 [0030] 为了使本技术领域的人员更好地理解本发明方案， 下面将结合本发明实施例中的 4 CN 110823108 A 说 明 书 3/6 页 附图， 对本发明实施例中的技术方案进行清楚、完整地描述， 显然， 所描述的实施例仅仅是 本发明一部分的实施例， 而不是全部的实施例。基于本发明中的实施例， 本领域普通技术人 员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他实施例， 都应当属于本发明保护的范 围。 [0031] 需要说明的是， 本发明的说明书和权利要求书及上述附图中的术语“第一”、 “第 二”等是用于区别类似的对象， 而不必用于描述特定的顺序或先后次序。应该理解这样使用 的数据在适当情况下可以互换， 以便这里描述的本发明的实施例能够以除了在这里图示或 描述的那些以外的顺序实施。此外， 术语“包括”和“具有”以及他们的任何变形， 意图在于覆 盖不排他的包含， 例如， 包含了一系列步骤或单元的过程、 方法、系统、产品或设备不必限于 清楚地列出的那些步骤或单元， 而是可包括没有清楚地列出的或对于这些过程、 方法、产品 或设备固有的其它步骤或单元。 [0032] 下面结合附图对本发明做进一步详细描述： [0033] 参见图1， 图1为本发明的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置的整体结构示意 图； 所述用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置包括安装架1、 上料药型罩料库2、第一搬运机 器人3、第二搬运机器人4、壁厚检测机构5和下料药型罩料库6， 安装架1上设有安装平台11， 上料药型罩料库2、第一搬运机器人3、第二搬运机器人4、 壁厚检测机构5和下料药型罩料 库6设置在安装平台1-1的上端面， 安装平台1-1中多个穿线通孔， 电气控制部件位于安装框 架1的内部且位于安装平台1-1的下方， 电气控制部件与上料药型罩料库2、第一搬运机器人 3、第二搬运机器人4、 壁厚检测机构5和下料药型罩料库6通过穿线通孔进行通讯连接， 安装 平台1-1的四周设置护板， 上料药型罩料库2、 下料药型罩料库6设置在壁厚检测机构5的两 侧， 第一搬运机器人3设置在上料药型罩料库2的一侧， 第二搬运机器人4设置在下料药型罩 料库6的一侧， 第一搬运机器人1用于从上料药型罩料库2抓取药型罩， 第二搬运机器人4用 于从第一搬运机器人3抓取药型罩放置到壁厚检测机构5及从壁厚检测机构5抓取药型罩放 置到下料药型罩料库6上。 [0034] 参见图2， 图2为本发明的壁厚检测机构的结构示意图； 壁厚检测机构5包括转盘56、 药型罩模具5-4、 激光测距仪5-3和调节底座5-1， 以上部件均设在安装平台1-1上， 磁性底 座5-5安装在转盘5-6的上， 药型罩模具5-4安装在磁性底座5-5的上， 激光测距仪5-3所发出 的激光束5-31指向药型罩模具5-4， 调节底座5-1设置在转盘5-6的一侧， 转盘5-6能够自传， 激光测距仪5-3安装在调节底座5-1上。 [0035] 磁性底座5-5的操作面板上设置磁性调节旋钮， 调节旋钮为两档旋钮， 转动旋钮可 以使得磁性底座5-5的上端面具有较强的磁性， 此时能够稳定地吸附药型罩模具5-4， 或者 较弱的磁性， 此时能够轻松更换药型罩模具5-4； 为了测试激光测距仪5-3转动一圈时， 所测 一组数据的偏差， 转盘5-6、 磁性底座5-5、 药型罩模具5-4同轴线安装。 [0036] 壁厚测量机构5还包括竖直安装板5-2， 竖直安装板5-2固定在调节底座5-1上， 竖 直安装板5-2的上部开有螺纹孔5-22， 竖直安装板5-2的下部设有角度调节滑槽5-21， 角度 调节滑槽5-21开口为圆弧形， 激光测距仪5-3的上下两端分别通过螺纹孔5-22、角度调节滑 槽5-21固定在竖直安装板5-2， 激光测距仪5-3的下端与竖直安装板5-2的连接位置能够沿 角度调节滑槽5-21滑动， 从而能够调节激光测距仪5-3的安装倾斜角度， 优选调节激光测距 仪5-3所发出的激光束5-31与药型罩模具5-4的母线垂直， 从而能够精确测量出药型罩的壁 5 CN 110823108 A 说 明 书 4/6 页 厚。 [0037] 调节底座5-1用于调节激光测距仪5-3的安装高度， 调节转动调节底座5-1操作面 板的调节旋钮来调节底座调节激光测距仪的安装高度使得激光测距仪所发出的激光束在 药型罩模具母线的接触点距离药型罩模具顶端约9-11mm处， 药型罩距离顶端约9～11mm处 的壁厚是否均匀为药型罩性能的重要参数之一， 从而保证不同药型罩测量时药型罩的壁厚 检测基准统一。 [0038] 参见图3， 图3为本发明的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置中第一搬运机器人 和上料药型罩料库的结构示意图； 所述上料药型罩料库2包括托盘平台2-1， 四块侧锁块2-2 相对设置在托盘平台的四个拐角用以定位， 上料托盘2-3放置在四块侧锁块2-2组成的矩形 空间之中， 上料托盘2-3开有若干个排列均匀的通孔2-31， 药型罩顶端朝下整齐地堆叠在上 料托盘2-3的通孔2-31。进一步的， 第一搬运机器人3包括第一导轨3-1和第一末端抓手， 第 一导轨3-1安装在安装平台1-1上， 优选第一导轨3-1为直角坐标机器人， 包括x坐标轴、 y坐 标轴、 z坐标轴三个方向的导轨， 为第一吸盘3-4提供x、 y、 z三个方向的行程， 两个x导轨设在 上料药型罩料库2的两侧， y导轨跨设在两个x导轨上， z导轨设在y导轨上， 第一吸盘3-4在x、 y、 z三个方向的运动均由相对应的驱动电机驱动； 第一旋转气缸3-2安装在z导轨上， 第一旋 转气缸3-2的输出端设有第一安装板3-3， 第一吸盘3-4安装在第一安装板3-3上， 第一吸盘 3-4从药型罩开口端吸取药型罩。当第一旋转气缸3-2转动第一吸盘3-4朝向第二搬运机器 人4转动90 ° 使得第一吸盘2-5的轴线平行， 第二旋转气缸4-2转动第二吸盘4-3朝向第一搬 运机器人3转动90 ° 使得第二吸盘4-3的轴线水平， 第二导轨4-1带动第二吸盘4-3从药型罩 顶端吸取药型罩， 第二旋转气缸4-2反向转动90 ° 回位， 第二导轨4-2带动药型罩运动到药型 罩模具5-4上。 [0039] 所述第一吸盘3-4的上端与五口三位电磁阀通过三通管接头相连， 第一吸盘3-4的 末端与三通管接头相接， 三通管接头的一端与五口三位电磁阀通过真空发生器相连， 三通 管接头的剩余一端与五口三位电磁阀通过调速阀相连， 通过控制五口三位电磁阀的工作状 态来控制第一吸盘是吸气(负压)还是吹气， 第一吸盘对药型罩吹气清理， 药型罩采用铜粉 压铸成型， 药型罩的内外壁及其残留铜粉粉末， 影响检测结果， 同时影响后续的多道工序， 第一吸盘对药型罩的内壁进行吹气， 使得药型罩中残余的铜粉被吹出或者漂浮， 然后第一 吸盘利用负压吸取药型罩， 同时吸走药型罩的内部残余的铜粉， 减少对检测结果的影响， 同 时减少对后续工序的影响。药型罩的吸盘是五口三位电磁阀， 两个出气口一端接气管， 一端 接真空发生器， 电磁阀的具体型号如下： 4V110-06A。 [0040] 为了上料托盘2-3的自动上料， 在托盘平台2-1的下端设置进料滑道7， 参见图4， 图 4为本发明的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置中进料滑道的局部结构示意图， 进料滑 道包括无杆气缸7-1， 无杆气缸7-1固定在安装平台1-1的上端面且位于托盘平台2-1的下 方， 托盘平台2-1的下端面与无杆气缸7-1的输出端固定连接， 优选的， 在无杆气缸7-1靠近 第一搬运机器人3运动的末端设置油压缓冲器7-4。 [0041] 为了提高托盘平台2-1运动的稳定性和方向性， 导向轴7-2沿无杆气缸7-1的运动 方向设置在无杆气缸7-1的两侧， 直线轴承7-3与导向轴7-2滑动连接， 托盘平台2-1的下端 面分别与两侧的直线轴承7-3固定连接， 从而保证托盘平台2-1运动的方向性和稳定性。 [0042] 参见图5， 图5为本发明的用于检测药型罩壁厚与壁厚差的装置中第二搬运机器 6 CN 110823108 A 说 明 书 5/6 页 人、下料药型罩料库和壁厚检测机构的结构示意图； 第二搬运机器人与下料药型罩料库的 设置与第一搬运机器人和上料药型罩料库的设置相同， 此外， 下料药型罩料库6包括合格品 托盘6-1和不合格品放置凹槽6-2， 不合格品放置凹槽6-2设置在壁厚检测机构5的一侧， 合 格品托盘6-1设置在第二搬运机器人2的一侧。 [0043] 当壁厚检测机构5对药型罩检测完成后， 根据检测结果， 第二导轨4-1带动药型罩 运动到合格品托盘6-1或者不合格品放置凹槽6-2上。 [0044] 为了实现合格品托盘6-1的自动下料， 合格品托盘6-1放置在下料托盘平台的四块 侧锁块围成的矩形空间中， 下料托盘平台的下方设置出料滑道8， 为了简化整个装置的复杂 程度， 优选出料滑道8的结构与进料滑道7的结构相同。 [0045] 本装置的检测方法如下： 调节激光测距仪5-3的安装角度使得激光测距仪5-3所发 出的激光束5-31正对药型罩模具5-4， 进一步， 激光测距仪5-3所发出的激光束5-31垂直于 药型罩模具5-4的母线， 进一步， 转动调节底座上5-1的旋钮调节激光测距仪5-3的安装高度 使得激光测距仪5-3所发出的激光束5-31与药型罩模具5-4母线的接触点距离药型罩模具 5-4顶端约9-11mm处， 优选10mm处， 旋转电机带动药型罩模具5-4转动一圈， 每隔18 ° 记录一 个数据， 共记录20个数据， 该20个基准数据为第一组数据。 [0046] 该装置的检测步骤如下： [0047] 将药型罩顶端向下整齐堆叠地放置在上料托盘2-3的通孔2-31中， 上料托盘2-3放 置到托盘平台的侧锁块2-2之间， 然后将装载上料托盘2-3的托盘平台2-1从进料滑道7运动 到位后； [0048] 控制相对应的驱动电机驱动第一吸盘3-4运动到上料托盘2-3中待抓取药型罩的 上方， 控制第一吸盘3-4对药型罩吹气， 使得药型罩中粉尘被吹出或者漂浮， 控制第一吸盘 3-4负压吸取药型罩， 第一导轨带动第一吸盘抓取药型罩， 第一旋转气缸3-2带动第一吸盘 3-4转动90 ° 使得药型罩的顶端朝向第二搬运机器人4， 第二旋转气缸4-2转动90 ° 使得第二 吸盘4-3朝向第一搬运机器人3， 第二导轨4-1带动第二吸盘4-3吸取的药型罩顶端， 第二旋 转气缸4-2带动第二吸盘4-3回位， 第二导轨4-1带动第二吸盘4-3将药型罩放置到药型罩模 具5-4上； [0049] 转盘5-6带动药型罩转动一周， 激光测距仪5-3间隔18 ° 记录一次激光测距仪5-3与 药型罩的距离， 共记录20个数据， 控制系统记录该组数据为第二组数据， 计算第二组数据与 第一组数据中对应点之间的差值， 计算药型罩壁厚及判断差值是否在误差范围之内， 从而 计算药型罩壁厚是否均匀； [0050] 检测完成后， 第二搬运机器人4从药型罩模具5-4取下药型罩， 根据检测结果放置 到合格品托盘6-1或者凹槽6-2上。 [0051] 测试第一组数据与第二组数据时， 激光测距仪5-3测量其距离药型罩距离的起始 角度与激光测距仪5-3测量其距离药型罩距离的起始角度相同， 转盘5-6转向相同， 计算第 二组数据与第一组数据中对应点之间的差值， 计算差值的平均值得出壁厚， 判断差值是否 在误差范围之内， 得出药型罩沿圆周方向的壁厚差是否均匀， 该种检测方法可以减少因药 型罩模具5-4与磁性底座5-5之间的装配误差导致的系统误差。 [0052] 当需要切换待检测的药型罩的规格时， 转动磁性底座5-5的开关使得磁性底座5-5 的上端面磁性减弱， 取下药型罩模具5-4， 转动磁性底座5-5的开关使得磁性底座5-5的上端 7 CN 110823108 A 说 明 书 6/6 页 面磁性加强， 放置药型罩模具5-4， 调节激光测距仪5-3的安装角度， 使得激光测距仪5-3所 发出的激光束5-31垂直于药型罩模具5-4的母线， 进一步， 通过转动调节底座5-1调节激光 测距仪5-3的安装高度使得激光测距仪5-3所发出的激光束5-31在药型罩模具5-4母线的接 触点距离药型罩模具5-4顶端约9-11mm处。 [0053] 以上内容仅为说明本发明的技术思想， 不能以此限定本发明的保护范围， 凡是按 照本发明提出的技术思想， 在技术方案基础上所做的任何改动， 均落入本发明权利要求书 的保护范围之内。 8 CN 110823108 A 说 明 书 图1 图2 9 附 图 1/3 页 CN 110823108 A 说 明 书 图3 图4 10 附 图 2/3 页 CN 110823108 A 说 明 书 图5 11 附 图 3/3 页