硕士学位论文 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的制备 及运动机理的研究 RESEARCH ON PREPARATION AND MOTION MECHANISM OF GAINSN LIQUID METAL SPHERICAL JANUS MICROMOTORS 刘 青 哈尔滨工业大学 2019 年 12 月 国内图书分类号：O643.12 国际图书分类号：544.6 学校代码：10213 密级：公开 工学硕士学位论文 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的制备 及运动机理的研究 硕 士 研 究 生： 刘 导 青 师 ： 冯欢欢 助理教授 申 请 学 位 ： 工学硕士 学 科 ： 材料加工工程 所 在 单 位 ： 哈尔滨工业大学（深圳） 答 辩 日 期 ： 2019 年 12 月 授予学位单位 ： 哈尔滨工业大学 Classified Index: O643.12 U.D.C: 544.6 Dissertation for the Master Degree of Engineering RESEARCH ON PREPARATION AND MOTION MECHANISM OF GAINSN LIQUID METAL SPHERICAL JANUS MICROMOTORS Candidate： Liu Qing Supervisor： Assist. Prof. Feng Huanhuan Academic Degree Applied for： Master Degree of Engineering Speciality： Material Processing Engineering Affiliation： Harbin Institute of Technology, Shenzhen Date of Defence： December, 2019 Degree-Conferring-Institution： Harbin Institute of Technology 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 摘 要 微纳米马达能够将自身或环境中的光，声和磁等能量转换为机械能，从而 实现特定的运动。而化学驱动的微纳米马达不需要借助外部能量，由存储在燃 料中的化学能就可以转化为自身的自主移动，备受广大研究者的关注。目前， 化学驱动的微纳米马达以过氧化氢（H2O2 ）的催化分解为主，尽管涉及一些生 物酶（如过氧化氢酶，葡萄糖氧化酶）的使用，但是不可避免的会有 H2O2 的参 与。而其他形式的化学驱动大多借助活泼金属与酸，碱或水的反应。但是无论 是有毒的 H2 O2 分解还是活泼金属的激烈反应，产生的大量气泡都可能在静脉， 肺部或脑部诱发致命的气体栓塞病，从而限制了化学驱动的微纳米马达的应用。 因此，在整个化学驱动的微纳米马达方向，对新的燃料体系的探索至关重要。 基于此，本文选用了生物相容性良好的新型材料镓铟锡（GaInSn）液态金属作 为微纳米马达的制备材料，利用碱性环境中的氢氧化钠（NaOH）作为燃料，实 现了反应温和，生物相容性良好的化学自驱动体系。 本课题设计和制备了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达。通过调节超声时 间和超声功率实现了不同粒径的 GaInSn 液态金属微球的制备，利用离子溅射等 沉积技术完成了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的制备。并通过光学显微镜， 扫描电子显微镜和透射电子显微镜等仪器对其微观形貌和结构进行表征。与此 同时，将制备的液态金属球形 Janus 微马达置于碱液中，与液态金属微球相比 表现出明显的自主运动。课题观察并分析了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达 在碱液中运动速度的影响因素，分别总结了粒径与马达运动速度的关系、燃料 浓度和离子浓度与马达运动速度的关系、Janus 材料与马达运动速度的关系。课 题研究了马达的运动方向，并通过结合组成该马达的各个部分材料在碱液中的 腐蚀和电子流通情况，提出了原电池反应增强的自电泳驱动机制。此外，还研 究了 GaInSn 液态金属 Janus 微马达在氨水中的运动，发现无论碱性环境由强碱 （NaOH）提供，还是弱碱（氨水）提供，液态金属微马达在碱性环境下的运动 趋势和运动机理一致，仅依赖于环境中 OH−的浓度（或者 pH 值）。 本课题专注于镓基液态金属在微纳米马达领域的研究，完成了 GaInSn 液态 金属球形 Janus 微马达的制备，实现了在弱碱环境中的自我推进，并提出该马 达在碱性环境中的驱动原理，为镓基液态金属马达在生物医疗、微焊接、环境 检测等方面的应用开拓了新思路。 关键词：GaInSn 液态金属；微纳米马达；碱液；运动机理 - I - 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 Abstract Micro/nano-motors (MNMs) convert light, sound and magnetic energy in their own or the environment into mechanical energy for specific movements. The chemically driven MNMs do not need external energy, and the chemical energy stored in the fuel can be transformed into its own autonomous movement, which has attracted the attention of researchers. At present, chemically driven MNMs are mainly based on the catalytic decomposition of hydrogen peroxide (H 2O2 ). Although some bio-enzymes (such as catalase, glucose oxidase) are involved, it is inevitable that H2O2 will participate. There are also other forms of chemical driving that rely mostly on the reaction of active metals with acids, bases or water. However, whether it is toxic H2O2 decomposition or the violent reaction of active metals, a large number of bubbles may induce fatal gas embolism in the veins, lungs or brain, thus limiting the application of chemically driven MNMs. Therefore, the exploration of new fuel systems is critical in the direction of chemically driven MNMs. Based on this, a new material with good biocompatibility, Galinstan (GaInSn) liquid metal (LM), was selected as the preparation material of MNMs. The NaOH was used as fuel to realize the mild self-propulsion motion. In this work, the GaInSn LM spherical Janus micromotors were designed and prepared. The preparation of GaInSn LM microspheres with different particle sizes were achieved by adjusting the ultrasonic time and ultrasonic power. The preparation of GaInSn LM spherical Janus micromotors were completed by deposition techniques such as ion sputtering. The morphology and microstructure were characterized by optical microscopy, scanning electron microscopy and transmission electron microscopy. At the same time, the prepared LM spherical Janus micromotors were placed in the lye and exhibited significant autonomous motion compared to the LM microspheres. The factors influencing the movement speed of GaInSn LM spherical Janus micromotors in lye were observed and analyzed. The relationships between motor velocitys and particle sizes, fuel concentrations, ion concentrations and Janus materials were summarized. The topic studied the motion direction of the motor, and proposed a self-electrophoresis driving mechanism with enhanced galvanic cell reaction by combining the corrosion and the flow of electrons of various parts of the motor in the lye. In addition, the movement of the GaInSn liquid metal Janus micromotor in aqueous ammonia solution was also studied, It was found that the liquid metal micromotors have the same movement trend and motion mechanism in alkaline environment, which only depend on the concentration (or pH) of OH − in the environment. - II - 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 This project focuses on the research of Ga-based LM in the field of MNMs. We have completed the preparation of GaInSn LM spherical Janus micromotors, realizing self-propulsion in a mild alkaline environment, and proposing the driving principle of the motors in alkaline environment. It has opened up new ideas for the application of Ga-based liquid metal motors in biomedical, micro-welding and environmental testing. Keywords: GaInSn liquid metal, micro/nano-motors, lye, movement mechanism - III - 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 目 摘 录 要 ...................................................................................................................... I Abstract .................................................................................................................... II 第1章 绪 论 ......................................................................................................... 1 1.1 课题研究背景及研究意义 ............................................................................. 1 1.2 微纳米马达的制备材料 ................................................................................. 2 1.2.1 金属材料 ................................................................................................. 2 1.2.2 无机氧化物/盐材料 ................................................................................ 3 1.2.3 聚合物材料 ............................................................................................. 5 1.2.4 生物混合物材料 ..................................................................................... 6 1.3 微纳米马达的驱动机理 ................................................................................. 7 1.3.1 化学燃料驱动 ......................................................................................... 7 1.3.2 光驱动 ................................................................................................... 10 1.3.3 超声驱动 ............................................................................................... 11 1.3.4 磁场驱动 ............................................................................................... 11 1.3.5 混合动力驱动 ....................................................................................... 12 1.4 基于液态金属马达的研究现状 ................................................................... 13 1.5 论文主要研究内容与创新性 ....................................................................... 17 第 2 章 实验材料与方法 ....................................................................................... 18 2.1 实验材料与设备........................................................................................... 18 2.2 液态金属微球的制备 ................................................................................... 19 2.3 液态金属 Janus 微马达的制备 ..................................................................... 20 2.4 液态金属微球及 Janus 微马达的表征 ......................................................... 20 2.4.1 光学显微镜表征 ................................................................................... 20 2.4.2 扫描电子显微镜及能谱表征 ................................................................ 20 2.4.3 透射电子显微镜表征 ............................................................................ 21 2.5 液态金属 Janus 微马达的运动观察 ............................................................. 21 2.6 电化学实验 .................................................................................................. 21 2.7 荧光染料修饰 .............................................................................................. 23 第 3 章 液态金属微马达形貌与结构表征 ............................................................ 24 3.1 引言 .............................................................................................................. 24 3.2 液态金属微球的形貌表征 ........................................................................... 24 - IV - 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 3.3 液态金属微马达的形貌与结构表征 ........................................................... 28 3.4 本章小结 ...................................................................................................... 29 第 4 章 液态金属微马达的运动规律 .................................................................... 30 4.1 引言 .............................................................................................................. 30 4.2 液态金属微马达的运动分析 ....................................................................... 30 4.2.1 液态金属微马达的运动观测 ................................................................ 30 4.2.2 马达运动速度与粒度关系 .................................................................... 32 4.2.3 马达运动速度与燃料浓度关系 ............................................................ 35 4.2.4 马达运动速度与离子浓度关系 ............................................................ 37 4.2.5 马达运动速度与 Janus 材料关系 ......................................................... 38 4.3 本章小结 ....................................................................................................... 40 第 5 章 液态金属微马达运动机理的研究 ............................................................ 41 5.1 引言 .............................................................................................................. 41 5.2 液态金属微马达运动方向的研究 ............................................................... 41 5.3 液态金属微马达电化学性能研究 ............................................................... 42 5.3.1 腐蚀电位研究 ....................................................................................... 43 5.3.2 电流-时间曲线研究 .............................................................................. 44 5.4 液态金属微马达的机理研究 ........................................................................ 45 5.5 本章小结 ....................................................................................................... 49 结 论 .................................................................................................................... 50 参考文献 ................................................................................................................ 51 攻读硕士学位期间发表的论文及其它成果 .......................................................... 57 哈尔滨工业大学学位论文原创性声明和使用权限 .............................................. 58 致 谢 .................................................................................................................... 59 - V - 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 第1章 绪 论 1.1 课题研究背景及研究意义 微纳米马达指的是一类人工合成的微米或纳米尺度的动力机器，它能够将 环境中不同种类的能源（化学能、光能、声能、电磁能、热能）转换成自身的 运动，以完成流体环境中的复杂任务。因其在功能上和日常生活中的马达类似, 所以它们也被称为微马达（或微纳机器、胶体马达等）。化学驱动的微纳米马达 不需要借助外部能量，由存储在燃料中的化学能转化为机械能而完成自主运动， 具有独立的轨迹，为各种各种的应用，从靶向药物递送到智能传感奠定了基础。 目前，化学驱动的微纳米马达其燃料以过氧化氢（H2O2 ）为主，尽管一些生物 酶如过氧化氢酶、葡萄糖氧化酶等也用于自驱动微纳米马达，但是不可避免的 会有 H2O2 的参与，而 H2 O2 是有毒的，将 H2O2 添加到生物环境中是不可行的。 而其他一些燃料如酸、碱或水大多与活泼金属配合使用，此时就会出现快速的 反应与消耗，产生大量气泡。无论是 H2O2 分解还是活泼金属的激烈反应，产生 的气泡都可能在静脉，肺部或脑部诱发致命的气体栓塞病 [1]，从而限制了化学 驱动的微纳米马达的应用。 镓（Ga）基合金由其低熔点的特性，在室温下呈现出流体的性质而被称为 液态金属（Liquid metal，LM）。Ga 基液态金属不仅保留了传统金属的基本属性， 包括高导热性，高导电性和优异的机械性能，而且还具有良好的流动性和低粘 度的性能。由于 Ga 对空气极其敏感，当周围的氧含量高于百万分比浓度水平 时，会瞬间产生氧化镓层，并且氧化物层在破碎时可立即重新形成 [2]。这种自 钝化行为极大地稳定了内部的液态金属，并有助于将 Ga 基液态金属成型为各 种形状。另外，镓基液态金属所特有的形状可转化性，优异的生物相容性和自 愈能力引起了许多马达领域研究学者的关注。尤其继 Liu Jing 小组提出液态金 属的多变形性之后，更是打开了诸多的应用范畴，如制造柔性执行器，控制目 标流体或传感器的定向运动、金属液体回收，以及用作微流体阀、泵或更多人 工机器等 [3]。而目前的液态金属马达的尺寸大多在厘米或毫米级别，并以金属 铝（Al）作为燃料以实现在酸性、碱性或中性环境中的驱动 [4-10]。这就不可避 免的会在环境中产生氢氧化铝的沉淀或者 Al−，限制了其在生物体中的应用。 因此，在整个化学驱动的微纳米马达方向，对新的燃料体系的探索至关重 要。基于此，本文构建了生物相容性良好的 GaInSn 液态金属球形 Janus（Janus 一词来自古罗马的双面神，指极性或化学性质不同的两个不同侧面的组合）微 -1- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 马达，既没有 H2O2 的参与，也没有活泼金属 Al 的加入，更没有大量明显的气 泡产生，实现了微纳米级别的液态金属马达在弱碱环境中的自驱动。同时本文 提出了 Ga 基液态金属球形 Janus 微马达在碱性环境中的运动机理，为液态金属 马达在生物医疗方面的应用提供了有益的探索，具有一定的借鉴意义。 1.2 微纳米马达的制备材料 不同制备材料的微纳米马达被广泛应用到生物医疗，环境检测等领域以完 成复杂的工作。现根据微纳米马达制备材料的不同，将微纳米马达的主要组成 材料分为四类：金属、无机氧化物/盐、聚合物和生物混合物。 1.2.1 金属材料 铂（Pt）是微纳米马达中最经典也是最常用的金属，因为它具有分解 H2O2 的催化能力，因而基于 Pt 的微纳米马达被广泛应用于各种生化领域。同样，具 有不同几何形状的金（Au）基微纳米马达也可以通过与其他材料（包括聚合物、 生物试剂和二氧化硅）结合使用，广泛用于生物医学应用 [1]。金纳米线能够借 助超声推进作用穿透完整的细胞，从而为细胞内感测或递送提供了强大的工 具。对于具有金纳米壳的微纳米马达，其表面等离子体共振引起的光热效应可 以将近红外光转换成热量，并用于癌细胞的光热疗法或组织焊接。如图 1-1 a） 所示，He 等人展示了一种带有金壳的微球马达，用于组织焊接 [11]。如图 1-1 b） 所示，Sen 和他的同事通过电沉积技术制备了双金属纳米线结构的催化马达， 由各种金属（Au、Pt、Rh、Ni、Ru 和 Pd）组成，由 H2O2 催化驱动 [12]。然而， Pt 和 Au 等都是稀有且昂贵的贵金属，而且不可生物降解，因此当涉及到生物 医疗应用时，这些元素很可能会在体内凝集，对人体健康产生不利影响。 除了重金属元素（Pt、Au 等）的使用外，还使用金属例如锌（Zn） ，镁（Mg） 和 Al 来制造可降解的微纳米马达。基于 Zn/Mg 的微纳米马达具有出色的生物 相容性和可控的降解性能，因此颇具吸引力，已在生物医学领域用于药物的运 输和释放。如图 1-1 c）所示，Wang 小组总结了一系列基于 Zn 和 Mg 的微纳米 马达，在生物介质中完成指定任务后，它们可以通过转移成无毒离子而自动消 失 [13]。Esteban-Fernández de Ávila 等人。证明了第一个通过载有抗生素的基于 Mg 的微马达在小鼠胃中进行的胃细菌的体内治疗 [14]。 构 成 微 纳 米 马 达 的 另 一 种 金 属 基 材 料 是 金 属 有 机 骨 架 （ Metal organic framework，MOF）。基于 MOF 的微纳米马达由于其独特的特性（包括多孔结 构和 pH 响应降解） ，近年来在生化应用中越来越受青睐。例如，MOF 的中心金 -2- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 属离子，以沸石咪唑酸酯骨架-67（ZIF-67）中的 Co2+为催化剂，可作为 H2O2 分解的催化剂。Wang 等人制备了基于 ZIF-67 的微纳米马达用于抗癌药物的输 送，其中 ZIF-67 既充当催化引擎又充当多孔载体，由于 H2 O2 和溶剂的双重刺 激，通过结构的设计实现了适时的药物释放 [15] 。Gao 等人制备了另一种基于 MOF 的微纳米马达，其中 ZIF-L 仅用作生物催化剂和有效负载的支架。由于封 装在框架内的生物催化剂的限制，微纳米马达表现出更高的功率效率 [16]。 图 1-1 基于金属材料的微纳米马达 a）具有 Au 壳的 Janus 微马达的制造以及由 Au 的光热 效应辅助的激光组织焊接 [11]；b）双金属纳米棒的扫描电子显微照片，从左往右依次为： Ni-Au、Pd-Au、Pt-Rh 和 Ru-Au 纳米棒 [12]；c）基于镁的 Janus 微马达在胃酸中的推进示意 图及其运动轨迹截图 [14] 1.2.2 无机氧化物/盐材料 二 氧化硅 （SiO2 ）及介孔 SiO2 微球被广泛 应用于微纳米 马达 的研究。 Whitesides 和他的同事首次制备了半包覆金属的亚微米 SiO2 球 [17]，随后 Zhao 团队证明了不对称的 Pt 覆盖的 SiO2 微球在稀释的 H2O2 燃料溶液中可以自发运 动 [18]。介孔 SiO2 材料由于其优越的理化特性（例如大表面积，易于功能化和良 好的生物相容性）在生物医学领域引起了相当大的持续关注。如图 1-2 a）所示， Sanchez 研究小组报告了用于主动货物运输的各种介孔 SiO2 基微纳米马达。他 们进一步展示了由生物催化反应驱动的基于 SiO2 的管状纳米马达，在生物医学 -3- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 领域显示出广阔的应用前景 [19] 。 除了应用广泛的 SiO2 材料外，光催化性二氧化钛（TiO2 ）和化学催化性二 氧化锰（MnO2）材料也备受关注。如图 1-2 b）所示，Guan 研究小组提出了趋 化归巢型的 TiO2/Pt Janus 微纳米马达，在关闭紫外（UV）光后，TiO2/Pt Janus 微纳米马达可以按照先前 UV 光前进的路径返回。这种运动的自主性为“往返” 方式的微型马达真正独立的应用打开了大门 [20]。如图 1-2 c）所示，Wang 等人 利用模板辅助的电沉积方法制备了基于聚 3,4-乙烯二氧噻吩（PEDOT）和 MnO2 的管状微马达用于抗癌药物的输送。MnO2 的高效催化作用使微纳马达在不同的 生物介质中完成有效运动，从而保证了其在生理条件下的潜在应用 [21]。还有一 些类似于 Zn、Mg 过渡金属的无机金属盐类微纳米马达也受到学者的关注。如 图 1-2 d）所示，Baylis 等人描述了装有活性凝血酶的基于碳酸钙（CaCO3 ）的 自驱动微纳米马达。凝血酶可以被输送到伤口中，从而加速止血。在氨甲环酸 的帮助下，马达被驱动并降解，留下了惰性的二氧化碳和钙营养素 [22]。 图 1-2 基于无机氧化物/盐的微纳米马达 a）SiO2 基微纳米马达的示意图和视频截图 [19]；b） TiO2/Pt Janus 微马达的示意图，该马达在光线照射下向前移动，在关闭灯后又返回原始位 置 [20]；c）PEDOT/MnO2 微马达的制备过程、药物输送机制和扫描电子显微镜图片；d） CaCO3 纳米马达的运动示意图和视频截图 [22] -4- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 1.2.3 聚合物材料 人工合成的聚合物是在生物医学应用中占主导地位的一类微纳米马达制备 材料，这归因于它们制造简单，具有适当的理化特性，满足特定要求的多功能 性以及出色的生物相容性。He 等人描述了各种基于聚合物的微纳米马达，这些 微纳米马达是通过相反电荷之间的静电相互作用，然后溅射涂层或其他自上而 下的方法结合，将聚电解质逐层（layer-by-layer，LbL）组装成多层胶囊而得 [23]。 如图 1-3 a）所示，Xuan 等人报道了通过模板辅助的 LbL 自组装方法制备的基 于藻酸盐和壳聚糖聚电解质多层膜的自主 Janus 微马达 [24] 。Wilson 小组通过将 嵌 段 共 聚 物 自 组 装 成 碗 状 的 造 口 细 胞 ， 开 发 了 基 于 聚 乙 二 醇 -b- 聚 苯 乙 烯 （PEG-b-PS）的微纳米马达 [25] ，见图 1-3 b）。聚苯乙烯（Polystyrene，PS）材 料也被广泛应用于微纳米马达领域，Tania Patiño 等人报道了基于 PS 微球的无 Janus 结 构 的 脲 酶 驱 动 微 纳 米 马 达 [26] 。 除 此 之 外 ， 还 有 聚 甲 基 丙 烯 酸 甲 酯 （polymethyl methacrylate，PMMA）也被用于微纳米马达的研究，Wang 课题组 就研究了光化学激发，脉动可调节的 PMMA-Ag 胶体马达 [27] 。但是 PS 和 PMMA 材料都是不可生物降解的，不符合实际应用的条件。因此，Tu 等人通过用可生 物降解的半结晶聚合物聚己内酯（PCL）代替 PS 来优化微纳米马达 [28]。他的团 队还开发了一种星形聚乙烯醇/藻酸盐（PVA/ALG）水凝胶微马达，见图 1-3 c）， 用于药物输送，在生物环境中表现出有效的推进作用 [29]。 图 1-3 基于聚合物的微纳米马达 a）通过 LbL 技术制作 Janus 胶囊微马达的原理示意图 [24]； b）PEG-b-PS 造口细胞样微马达的自组装合成方法示意图 [25]；c）星形水凝胶微马达制备 示意图 [29] -5- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 1.2.4 生物混合物材料 生物混合型微纳米马达结合了人工材料和生物组织的优势，因此为微纳米 马达的未来实际化应用提供了广阔的前景。诸如蛋白质，植物组织和细胞膜等 生物制剂也被引入与合成部分参与制造。Wu 等人通过将牛血清白蛋白/聚-L-赖 氨酸（BSA/PLL）与热敏水凝胶材料整合在一起，组装了一种基于蛋白质的管 状微纳米马达，用于药物输送，图 1-4 a）为该管状微纳米马达的制备示意图 [30]。 Zhang 等人通过用磁铁矿材料浸涂螺旋微藻来制造可降解的螺旋微游丝，图 1-4 b）为该螺旋微马达的制备示意图 [31] 。还有一些研究者提出了在人造部位上涂 覆巨噬细胞膜囊泡 [32] （如图 1-4 c）所示）和红细胞膜 [33] （如图 1-4 d）所示） 的方法制备微纳米马达。此外，还引进了其他生物物质，包括酶 [34]、细菌 [35, 36] 和精子 [37, 38]作为微纳米马达的构成成分，但与支撑体相反，它们主要充当在微 纳米马达中提供推进力的纳米引擎。这一类基于生物混合物材料的微纳米马达 主要作为混合动力驱动，在下面 1.3.5 章节会进一步叙述。 图 1-4 基于生物混合物的微纳米马达 a）基于蛋白质的微纳米马达制备示意图 [30]；b）微 藻螺旋微马达的制备示意图 [31]；c）巨噬细胞细胞膜（MPCM）伪装了 Janus 二氧化硅纳米 马达的制备示意图 [32]；d）血液膜修饰的 Janus 聚合物马达的制备示意图 [33] -6- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 1.3 微纳米马达的驱动机理 Pt 催化 H2O2 的产气反应是微纳米马达最早发现的化学驱动方式，随着研究 的进展，微纳米马达的驱动方式逐渐丰富，化学燃料（H2 O2、酶、酸、碱或水 等），外部场（光、超声和磁场等）和混合动力驱动体系为微纳米马达适应各种 复杂环境提供了可能。 1.3.1 化学燃料驱动 化学驱动是微纳米马达所有驱动方式中最为常见的。该马达主要利用环境 中的化学燃料，通过反应将燃料中的化学能转换为微纳米马达的机械能。根据 燃料的不同，可以大致将化学驱动的微纳米马达分为三种形式：（1）通过金属 及金属氧化物催化剂分解 H2 O2 释放化学能； （2）通过生物酶（过氧化氢酶、葡 萄糖氧化酶或脲酶等）催化分解有机物释放化学能；（3）其他类型化学反应释 放化学能 [39] 。 （1）通过金属及金属氧化物催化剂分解 H2O2 释放化学能。金属催化剂分 解 H2O2 的微纳米马达形状涉及管状、球状和棒状等。管状微纳米马达的驱动以 气泡推动为主要驱动。Alexander 报道了卷起的 Ti/Fe/Pt 薄膜用作管状微纳米马 达，并分析了管状微纳米马达在 H2 O 2 中的气泡推动机制。如图 1-5 a）所示， H2O2 溶液充满管道后，Pt 催化表面引起 H2O2 燃料的分解和 O2 气泡的产生，气 泡的生长和往相反位置的移动，导致微纳米管发生迁移，当气泡离开时，气泡 被释放并推动微纳米管，从而形成反冲步骤，将微纳米管推向相反的方向 [40]。 由 H2O2 分解驱动的球形 Janus 催化运动的机理仍然是一个有争议的话题。 如图 1-5 b）（ⅱ）所示，由金属 Pt 催化分解 H2O2 产生的气泡对球形 Janus 马达 具有推动作用，气泡从不对称微纳米马达的一侧生成，并且当气泡从表面脱离 后，可以通过喷射气泡来驱动马达，气泡的产生可以在显微镜下清晰的观察到 [18] 。除了通过化学反应释放出气泡（例如 H2 或 O2 的气泡）外，还提出了自扩 散电泳作为溶液中催化 Janus 颗粒的推进机制。例如，Howse 等人提出将 PS-Pt Janus 颗粒用作在 H2 O2 溶液中的自扩散电泳马达，Pt 表面上的 H2O2 分解会产生 溶质梯度，从而驱动自扩散电泳运动 [41]，见图 1-5 b）（ⅰ）。在另外一项研究中， Brown 和 Poon 认为 PS-Pt Janus 粒子运动涉及的推进机制可能是自电泳，见图 1-5 b）（ⅲ），其中带电粒子的迁移会产生局部电场，该电场作用于离子梯度并 驱动粒子运动 [42]。其他催化剂，例如基于 Ag 和 MnO2 的微马达，也被用于在 H2O2 存在的情况下推动球形颗粒，并形成 O2 气泡来驱动马达运动 [43]。 -7- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 在双金属纳米棒中被广泛接受的机制为自电泳机制。如图 1-5 c）所示，在 双金属 Au/Pt 纳米马达的情况下，H2 O2 的氧化优先发生在 Pt 端，而 H2 O2 的还 原优先发生在 Au 端。由于 Pt 侧的 H+ 过量，产生带电粒子的迁移生成局部电场， 电场从 Pt 端指向 Au 端，带负电的棒使 Pt 侧向前移动 [44]。 图 1-5 不同形状的微纳米马达利用金属催化剂分解 H2O2 的驱动机理示意图 a）管状微纳米马达 [40]；b）球形 Janus 微纳米马达 [45]；c）双金属棒微纳米马达 [44] （2）通过生物酶（过氧化氢酶、葡萄糖氧化酶或脲酶等）催化分解有机物 释放化学能。使用酶驱动微纳米马达的最初动机是降低自推进所需的 H2O2 燃料 浓度。如图 1-6 a）所示，过氧化氢酶能将 H2 O2 分解成氧气气泡，由于其高活 性和生物相容性而被引入微纳米马达系统作为 Pt 的替代物 [46]。Wu 等人通过在 一侧化学固定过氧化氢酶制备了过氧化氢酶催化的 Janus 胶囊马达 [47] 。此后 Pantarotto 等人在微纳米马达中采用了葡萄糖氧化酶（GOx）和过氧化氢酶的二 元酶系统，其中葡萄糖可以用作替代燃料，见图 1-6 b）。GOx 最初将葡萄糖转 化为 H2O2 ，然后过氧化氢酶将其进一步分解为瞬时燃料 [48] 。如图 1-6 c）所示， Ma 等人还通过使用三元酶（过氧化氢酶，GOx 和脲酶）和 SiO2 结合完成了 SiO2 Janus 纳米马达的驱动 [49]。Golestanian 提出了一种自扩散电泳机制以增强扩散。 他提出酶促反应的产物优先在酶的一侧释放或积聚，从而产生浓度梯度，最终 驱动马达运动 [50]。当然，对酶促反应的机理不仅仅局限于自扩散电泳，为了更 好的设计和使用酶动力微纳米马达，对酶促反应的机理依然被广泛研究。 -8- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 图 1-6 酶催化分解的微纳米马达示意图 a）过氧化氢酶驱动 [46]；b）葡萄糖氧化酶和过氧 化氢酶二元酶驱动 [48]；c）过氧化氢酶、葡萄糖氧化酶和脲酶三元酶驱动 [49] （3）其他类型化学反应释放化学能。除了 H2O2 和酶化学燃料外，肼、酸、 碱和水，也可作为微纳米马达的燃料为马达提供动力。例如，Gao 等人描述了 肼供能的 Janus 微纳米马达，见图 1-7 a），其铱半球可将肼分解成氮、氢和氨， 从而导致产物的浓度梯度，并通过扩散电泳机理推动马达运动 [51] 。Wang 小组 利用 Mg 和酸的产气反应，利用氢气气体的喷射作用，推动 Janus 球状微纳米马 达运动，被应用于人体胃酸环境中 [14] 。另外一项工作是载有金属 Mg 颗粒的管 状微纳米马达，见图 1-7 b），应用于肠胃环境中时，金属 Mg 与碱或酸发生反 应生成气体，气体由尾部喷出形成推动力 [52]。Gao 等人报道了水驱动的 Al-Ga 二元合金 Janus 微纳米马达，见图 1-7 c），其中部分 Al 与水反应生成氢气泡以 进行推进 [53]。可见这些利用活泼金属与酸、碱或水反应的微纳米马达大多利用 大量气泡推动，反应剧烈。 图 1-7 a）由肼驱动的催化 Ir/SiO2 Janus 微纳米马达示意图 [51]；b）Mg 微纳米马达在体内 的胃肠道进行推进和药物递送的示意图及制备示意图 [52]；c）Al-Ga 二元合金 Janus 微马达 在水中的驱动原理示意图 [53] -9- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 1.3.2 光驱动 光驱动是借助光敏材料在光作用下发生反应，将光能转换为机械能的一种 驱动方式。按照其光源不同可以分为紫外（Ultraviolet，UV）光驱动、可见光 驱动、红外（Near infrared，NIR）光驱动和其他光源驱动。最近 Wang 等人报 道了以表面包裹 SiO2 的纳米银线为主体，氯化银颗粒为尾部的 UV 光驱动的 Ag-SiO2 类火柴纳米马达，该马达利用氯化银尾部的光催化反应提供动力产生自 驱动，并且主动与检测物接触形成表面增强拉曼光谱探针用于生化传感，见图 1-8 a），从而拓宽了紫外光驱动微纳米马达的应用范围 [54]。考虑到紫外线会对 免疫系统或活生物体功能产生破坏，因此宽光谱的可见光也被研究 [55, 56]。Wang 等人制备了纳米帽形的 Au/TiO2 马达，在可见光的作用下，其表面等离子共振 效应引起了在 Au 和 TiO2 层之间的自电泳，进而表现出增强的布朗运动 [55] ，如 图 1-8 b）所示。鉴于近红外光在人体组织中具有有效的穿透力和弱吸收性，因 此在微纳米马达中被用于生物医学应用。Jiang 等人报道了 NIR 光驱动的镀金 Janus SiO2 微马达。当受到 NIR 光照射时，由于马达的不对称结构，SiO2 层可 以吸收光能并产生温度梯度，如图 1-8 c）所示，通过热泳产生推进力 [57]。为进 一 步 增 强 微纳米 马达 的穿透能力，Xu 等人首次利用 X 射线作 为动力推动 Cu/SiO2 Janus 微纳米马达，如图 1-8 d）所示，其运动归因于水辐解作用在微马 达的 Cu 侧形成的氢气泡，气泡的不断产生推动微马达的运动 [58]。 图 1-8 光催化驱动微纳米马达推动机理；a）UV 光驱动的 Ag-SiO2 纳米马达示意图 [54]；b） 可见光驱动的纳米帽形 Au/TiO2 纳米马达 [55]；c）NIR 光驱动镀金 Janus SiO2 微马达 [57]； d） X 射线驱动的 Cu/SiO2 微马达 [58] -10- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 1.3.3 超声驱动 超声是一种方向性好，穿透能力强的高频声波能源，超声技术已在临床上 广泛用于体内器官的成像。2012 年，Mallouk 等人将其用于微纳米马达推进。 报道了超声驱动的金属纳米线。他们还提出了自声泳机制来解释推进力，如图 1-9 a）所示，其中纳米线的凹端引起声波的不对称散射，并因此引起沿杆的压 力梯度，从而导致杆的方向性推进 [59] 。除了自声泳机制外，Wang 和他的同事 们最近还表明，超声波能通过气泡推进来为微型马达提供动力 [60]，见图 1-9 b）， 当超声波脉冲蒸发一滴全氟化碳液体时，气泡后坐力推动金属微管运动。如图 1-9 c）所示，Wang 等人设计了一种超声驱动的纳米线马达，该马达携带天冬酰 胺酶的抗癌酶，可以在超声的作用下运动至病变处来抑制癌细胞的生长 [61] 。如 图 1-9 d）所示，Fernando Soto 等人由通过模板法制备了超声驱动的半球壳状的 微纳米马达 [62]，在超声作用下，由于该马达不对称的结构，在流体环境中产生 了稳定的流应力，以此推动纳米壳马达向前运动。 图 1-9 超声驱动微纳米推动机理 a）不对称形状的金属棒通过自声泳机制在超声波作用下 的驱动示意图 [63]；b）超声波驱动管状微马达运动示意图：当超声波脉冲蒸发一滴全氟化 碳液体时，气泡后坐力推动金属微管 [60]；c）通过自声泳机制对纳米线电机进行超声波驱 动 [61]；d）半球壳状微纳米马达的超声驱动原理 [62] 1.3.4 磁场驱动 外部磁场是用于远程推进微纳米马达的另一种有前途的无燃料能源。通常， 受细菌鞭毛结构的启发，磁力驱动的微纳米马达具有螺旋形或柔性尾形。推动 -11- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 力归因于旋转磁场下微纳米马达磁性部分的相互作用。当磁场的方向发生变化 时，微纳米马达的磁矩会受到磁恢复转矩的作用，并趋于与电磁场对齐，导致 微纳米马达的磁性部分旋转，并且螺旋形或柔性尾部也会自旋或振荡，从而导 致微纳米马达的运动 [64]。图 1-10 a）为人工合成的脂质体功能化的细菌鞭毛 [65] ， 在其表面沉积一层磁性颗粒后，将其置于旋转磁场的下，该微纳米马达在磁场 作用下就会发生旋转，驱动马达前进。Fisher 小组用基于 DNA 的鞭毛束制造了 一种基于氧化铁的磁性人工微马达 [66] 。当施加旋转磁场时，微马达旋转，然后 由 DNA 鞭毛束通过类似细菌蠕动的方式推动。最近，他们报道了一种新型的 螺旋磁微车，见图 1-10 b）。这种螺旋微马达在外部磁场的推动作用下，能够穿 透致密的玻璃体组织向视网膜渗透，为未来的眼病治疗提供了新的思路 [67] 。另 外，Chen 等人从材料上着手报道了由旋转磁场驱动的 SiO 2 Janus 微球，见图 1-10 c），该微马达是通过双层复合材料 CoFe2O4-BaTiO3 涂覆 SiO2 微球而制备，内层 CoFe2O4 磁性层使微马达可以由低强度旋转磁场来操纵，而磁电双层复合材料 则具有在施加时变磁场时远程产生电荷的能力 [68] 。 图 1-10 磁场驱动的微纳米马达 a）螺旋形微纳米马达在磁场下的运动 [65]；b）磁性推进的 微型螺旋桨可用于穿透眼睛的玻璃体 [67]；c）磁场驱动的 SiO2 Janus 微马达 [68] 1.3.5 混合动力驱动 混合驱动就是组合不同的驱动策略，由上述两种或多种动力共同控制驱动 微纳米马达，具有诸多的优点，包括功率输出相对有效，良好的方向性控制以 及可以响应多重刺激。一些可以进行自主运动的天然微生物（例如细菌 [35, 36]和 精子 [38]）已经与人工合成物质复合，被用作驱动生物杂交微纳米马达的引擎。 -12- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 Felfoul 等人运用了趋磁细菌的磁-芳香活性制备了混合动力驱动的微纳米马达， 将载有药物的纳米脂质体推向肿瘤的低氧区域完成药物递送 [36]。Stanton 等。设 计了一种以大肠杆菌（E. coli）为生物引擎的生物混合微纳米马达 [35]，见图 1-11 a）。除细菌外，移动精子还通过封装到磁性微管中用作驱动生物杂交微型机器 人的引擎 [37] ，见图 1-11 b）。Schmidt 等人他们提出了一种利用精子驱动的微马 达靶向递送抗癌药物的平台 [38] 。生物杂化动力的微纳米马达的发展为制备完全 生物相容的微纳米马达提供了一种有趣的方法。但是，当涉及一些活细胞或者 微生物时，由于活细胞的生存条件比较严格，而且很可能会发生一些不良的繁 殖，要想精确控制活细胞还是具有难度。 图 1-11 a）随时间变化的细菌驱动的微扫描器的扫描电子显微镜图像 [35]；b）由精子和磁 场驱动的生物杂化微马达运动示意图 [37] 1.4 基于液态金属马达的研究现状 近年来，液态金属微纳米马达作为一种新型引擎备受关注。在 2015 年， Zhang 等人首次公开了一种基于毫米/厘米规模的自驱动液态金属马达，该马达 能够像软体动物一样实现自变形和自适应。如图 1-12 a）所示，这种马达可以 在圆形培养皿或者含有水溶液的不同结构化通道中运动，其速度可达到每秒厘 米数量级，并且令人惊讶的是其超长的寿命，能够持续超过 1 小时运动而没有 任何外部能量的帮助。这种马达就像仿生软体动物一样工作，以 Al 作为燃料， 并且可以通过紧密贴合其行进的几何空间来改变形状。文中还对这种液态金属 -13- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 的推进原理进行了分析，如图 1-12 b）所示。一方面，基于 Ga 的液态金属可能 触发燃料 Al 与 H2O 反应，产生氢气推进。另一方面，液态金属的表面张力可 能会受到外部电场的影响，从而引起表面张力差异，从而驱动液态金属马达发 生转变和运动 [7]。另外，Yuan 等人在自驱动的 Al-Ga 基液态金属中发现了一个 有趣的现象，即在 NaOH 电解质中自驱动的 Al-Ga 基液态金属以约 4 cm s-1 的 高速度发生类似随机的布朗运动行为 [8]。与在分子水平上观察到的经典现象不 同，此事件发生在宏观上，如毫米级。作者还给出了这一现象的原因，他们认 为这种随机行为来自马达的内部驱动力，或者相邻马达之间不确定的相互作用， 如基板底部，周围的电解质分子等。这一发现将为液态金属马达以及经典的布 朗运动现象增加重要的知识。除了研究液态金属向前推进的运动外，基于液态 金属的柔性马达还可以通过例如振荡，跳跃，蠕动和变形等实现运动。由于液 态金属的流动性，此类马达可以分散在碱性溶液中实现自主合并，从而实现在 特定渠道中的自我修复 [4, 10]。 图 1-12 自驱动液态金属马达 a）LM 马达在圆形培养皿或者含有水溶液的 U 型通道中的 运动；b）以 Al 为燃料的 LM 马达在水溶液中的推动原理示意图 [7] 除了研究液态金属马达利用燃料 Al 实现自驱动外，对液态金属马达进行电 场和磁场控制的研究也相继被报道。Liu 团队研究了在加入少量 Al 之后的液态 金属马达在外部电场下的运动特性，并给出了在电场运动下的运动机理。如图 -14- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 1-13 a）所示，对于碱性电解质中的液态金属马达，双电层的电荷分布内部为负， 外部为正，如图 1-13 a） （ⅰ）所示。如图 1-13 a） （ⅱ）所示，一旦在两侧施加了 外部电场，液态金属马达上的电子就会被吸引到靠近阳极的一侧（右）。随着双 电层电压的变化，左侧的表面张力变得大于右侧的表面张力，然后左侧周围溶 液的压力会比右侧大。因此，在氢气泡推进和压力变化的共同作用下，马达向 阳极侧移动。此外，为了适应表面张力和运动状态的变化，马达会轻微变形。 如图 1-13 a）（ⅲ，ⅳ）所示，由于酸性电解质中双电层的电荷分布相反，因此 在酸性中的运动方向相反 [5]。随后还讨论了液态金属马达在运动过程中所受力 之间的关系，如图 1-13 b）所示，并详细说明了电场强度，液态金属马达大小， 溶液浓度和表面粗糙度等因素对此类微型液态金属马达的形态和运行行为的影 响，揭示了液态金属液滴在水溶液中的运动机理 [69]。 图 1-13 电场驱动下的 LM 马达双电层电荷变化示意图 a）电场驱动 LM 马达的机理：（ⅰ） LM 在 NaOH 溶液中的双电层分布（ⅱ）LM 在 NaOH 溶液中施加电场后的双电层分布（ⅲ） LM 在 HCl 溶液中的双电层分布（ⅳ）LM 在 HCl 溶液中施加电场后的双电层分布 [5]；b） 当摩擦力 Ff 为（ⅰ）推力和（ⅱ）阻力时 LM 马达在电场下的受力分析 [69] 应用磁场来控制 Al-Ga 基液态金属马达的原理基于其自驱动机制，Tan 等 人研究了在 NaOH 溶液中磁场驱动的液态金属马达，其运动机制归因于金属 Al -15- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 与 NaOH 的产气反应，而气泡的推进会从一定方向上驱动马达向前滚动，如图 1-14 a），1-14 b）所示。由于流场的变化或接触马达的底面的变化，氢气的喷 射气流方向也会随之调整，而电磁机制就是通过影响氢气气流喷射的方向，从 而改变马达的运动方向，如图 1-14 c）和 1-14 d）所示 [6]。随后，Zhang 等人制 备了含有镍（Ni）帽的毫米级 Ga 基液态金属马达，从而实现由外部磁场或电 场的操纵，以用于药物递送 [9]。Liu 等人还研究了磁场控制下的液态金属马达， 采用一种通用方法，通过往液态金属液滴中加入具有磁性的钢珠以制备液态金 属马达，使其具有磁性，能够在磁场下得到精确定向和高度控制。由于液态金 属表面覆盖的一层薄薄的氧化镓层，使得磁性钢珠可以保留在液滴中，从而使 液态金属液滴可以相互移动和组装以响应永磁体。值得注意的是，这些液态金 属液滴既可以在水中也可以在固体（纸）基体上运行，从而使其在不同的工作 环境下具有通用性。挖掘了其在货物转移以及船只清洁上的应用潜力 [70]。 图 1-14 磁场驱动下 LM 马达的运动示意图 a）在 NaOH 电解质中的 LM 马达的双电层示 意图；b）无磁场的 LM 马达的运动机理及其电荷分布示意图；c）无磁场的自驱动 LM 马 达的运动机理底部示意图；d）磁场对马达的电荷变化的影响示意图 [6] 由于液态金属马达具有良好的导电性，使得液态金属马达在泵 [7]，电路和 天线方向 [71] 具有一定的应用价值。并且与汞相比，基于 Ga 的液态金属无毒且 具有生物相容性，这为它在生物医学中的应用铺平了道路。同时，液态金属马 达在进行一些磁性处理后，还可以实现在磁场下的运动，提供了其在货物运载 方面的潜力。 -16- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 1.5 论文主要研究内容与创新性 目前，基于液态金属马达的尺寸大多在厘米/毫米级别，并且对液态金属马 达的驱动多集中使用金属 Al 作为燃料，那就不可避免会生成 Al(OH)3 沉淀，增 加了运动阻力，同时 Al 离子和产生的大量气泡对人体具有一定的危害性。本课 题主要研究微米级别的镓铟锡（GaInSn）液态金属 Janus 马达，并选用环境中 的 NaOH 作为燃料，研究 Janus 结构的液态金属微马达在碱液中自驱动的运动 机理。具体包括一下三个方面的研究： （1） GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的制备 利用超声分散法制备不同尺寸的 GaInSn 液态金属微球，通过离子溅射或磁 控溅射技术实现 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的制备。主要研究超声功率， 超声时间对 GaInSn 液态金属微球粒径的影响。 （2）观察与分析 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的运动规律。 研究了该液态金属微马达的运动速度与马达粒径尺寸的关系；分析了该液 态金属马达的运动速度与 NaOH 溶液浓度的关系，并探索了离子浓度对该马达 运动速度的影响；探究了该液态金属马达的运动速度与 Janus 材料的关系。通 过对马达运动规律的研究，寻求运动最佳的马达粒径，燃料浓度和 Janus 沉积 材料。 （3）GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的运动机理的研究 研究了组成该马达的各个部分在碱液中的腐蚀电位和时间-电流曲线，并通 过结合马达运动方向的判断推出 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的 运动机理。 本课题研究的主要创新点： （1）研究了在微纳米尺寸的液态金属马达，并通过简单的超声分散和沉积 技术实现了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的制备。通过对该马达运动规律 及电化学性能研究，实现了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的运动 机理的研究。 （2）摒弃了金属 Al 的加入，避免了由 Al(OH)3 沉淀所增加的运动阻力以 及 Al 离子对人体的毒性，选用了环境中本就具备的 NaOH 溶液作为燃料，实现 了碱液中的温和驱动，避免了活泼金属与酸碱的剧烈反应及大量气泡的产生。 -17- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 第 2 章 实验材料与方法 2.1 实验材料与设备 本文主要利用超声分散技术完成 GaInSn 液态金属微球的制备，应用沉积技 术 实 现 GaInSn 液态 金 属 球形 Janus 微马 达 的 制备 。 主 要使 用 了无 水 乙醇 （Anhydrous ethanol），去离子水（Deionized water）和熔点为 16℃的 GaInSn 液态金属合金。在 GaInSn 液态金属球形 Janus 结构的微马达的运动观察中，主 要使用了不同浓度的氢氧化钠（NaOH）溶液、氯化钠（NaCl）溶液和氨水溶 液。在电化学实验中主要使用的为 1 mM 的 NaOH 溶液，铂片电极，饱和甘汞 电极，金，银和二氧化硅电极。在观察马达运动方向时的荧光燃料修饰实验中 主要使用的苏丹Ⅰ荧光染料。涉及实验材料见表 2-1。 表 2-1 实验所需主要材料 药品名称 等级 生产厂家 GaInSn 液态金属 - 长葛市铄辰金属有限公司 无水乙醇 分析纯 天津市百世化工有限公司 去离子水 分析纯 纯水仪制备 超纯水 分析纯 纯水仪制备 氢氧化钠 分析纯 天津市大茂化学试剂厂 氯化钠 分析纯 国药集团化学试剂有限公司 氨水 分析纯 天津市百世化工有限公司 苏丹Ⅰ 分析纯 上海麦克林生化科技有限公司 GaInSn 液态金属微球的制备主要使用电子分析天平和超声波细胞粉碎机。 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的制备主要使用超声波清洗机，真空干燥箱， 等 离 子 清 洗 机 和 溅 射 仪 。 形 貌 和 结 构 表 征 主 要 用 到 光 学 显 微 镜 （ Optical microscope），扫描电子显微镜（Scanning electron microscope，SEM）和透射电 子显微镜（Transmission electron microscope，TEM）。观察液态金属马达运动实 验用到 Lecia 光学显微镜。电化学实验中用到 CHI 760E 电化学工作站，包括工 作电极（WE），参比电极（RE）和对电极（CE）。荧光染料修饰实验中观察马 达运动方向主要是使用 Lecia 荧光光学显微镜。实验过程中涉及到的主要设备 仪器如表 2-2 所示。 -18- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 表 2-2 实验所需主要设备仪器 设备名称 型号 生产厂家 纯水仪 Milli-Q MILLIPORE 电子分析天平 FA2204B 上海佑科仪器仪表有限公司 超声波清洗机 TS-100S 东信高科 真空干燥箱 DHG-9030A 上海一恒科技有限公司 超声细胞破碎机 JY92 宁波新芝生物科技有限公司 等离子清洗机 TS-PL02 东信高科自动化设备有限公司 离子溅射仪 SBC-12 北京中科科仪股份有限公司 双腔磁控溅射仪 KYKY-500CK-500ZF 北京中科科仪股份有限公司 离心机 Mini-Centrifuge Genereach Biotechnology Corp 扫描电子显微镜 S-4700 HITACHI 扫描电子显微镜 Phenom ProX-SE 飞纳中国 荧光光学显微镜 DMI 8 Leica 透射电子显微镜 Tecnai G2 Spirit FEI 电化学工作站 CHI 760E 上海辰华仪器有限公司 2.2 液态金属微球的制备 本文使用超声细胞粉碎机采用超声分散的方法制备 GaInSn 液态金属微球。 首先称取 75 g GaInSn 液态金属置于 20 mL 的玻璃瓶中，并加入 15 mL 的无水 乙醇。在冰浴环境下，将其置于超声细胞粉碎机（总功率：900W）下超声以获 得 GaInSn 液态金属微球的乙醇溶液。设置超声细胞粉碎机的功率和时间不同， 得到的 GaInSn 液态金属微球的粒径不同，GaInSn 液态金属微球的制备示意图 如图 2-1 所示。 图 2-1 GaInSn 液态金属微球制备示意图 -19- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 2.3 液态金属 Janus 微马达的制备 本实验利用制备好的 GaInSn 液态金属微球，通过离子溅射技术实现 Janus 结构的液态金属微马达的制备。如图 2-2 所示，首先将含有 GaInSn 液态金属微 球的乙醇溶液滴于洁净的盖玻片上（盖玻片事先经过 180 s 的等离子处理），待 无水乙醇完全挥发后，将表面有 GaInSn 液态金属微球的盖玻片置于离子溅射仪 中进行喷镀（沉积靶材可选用铂、金和银），溅射时间为 200 s，二氧化硅采用 磁控溅射设备（型号为 KYKY-500CK-500ZF），功率为 50 W，时间为 13 min。 沉积结束后，将盖玻片取下置于 20 mL 的烧杯中，加入 1 mL 的超纯水，置于 超声波清洗机中超声 10 s 左右，使得 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达从盖玻 片上分离转移到水溶液中，以备后续的观察与实验。 图 2-2 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达制备示意图 2.4 液态金属微球及 Janus 微马达的表征 2.4.1 光学显微镜表征 通过超声细胞粉碎机制备的 GaInSn 液态金属微球粒径在微纳米级别，在光 学显微镜下可以清楚的观察到其粒径大小。由于设置不同的超声功率及超声时 间所得的微球粒径不同，特使用光学显微镜（Optical Microscope）进行观察。 将分散在无水乙醇溶液中的样品滴于玻璃片上，选择 40 或 63 倍物镜和 10 倍目 镜于明场下进行观察。 2.4.2 扫描电子显微镜及能谱表征 通过扫描电子显微镜及能谱分析技术（Energy Dispersive Spectrometer， EDS）对制备的 GaInSn 液态金属 Janus 微马达进行观察，主要包括 GaInSn 液 态金属微球的形貌及粒径观察，GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的形貌及结 构观察。以硅片作为观察样品的基底，将硅片切至约 0.5ⅹ0.5 cm 的方形尺寸， 首先使用无水乙醇对硅片进行擦拭清洗，再将其置于去离子水中超声清洗 3 -20- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 min，之后取出待完全干燥后置于等离子机内清洗表面 180 s，以使得硅片表面 获得亲水性。接着将分散在乙醇中的液态金属样品滴加到表面处理后的硅片上。 待完全干燥后，将硅片通过导电胶与载物台粘连，使用压缩氮气进行吹扫，然 后将其置于等离子溅射设备中喷金 40 s，最后置于扫描电子显微镜的真空仓内。 调节 15 kV 的电压，在二次电子模式下进行形貌和结构的观察。当进行能谱元 素分析时，选择背散射电子模式。 2.4.3 透射电子显微镜表征 由于 GaInSn 液态金属在常温下以液体的状态存在，而经过超声分散后的 GaInSn 液态金属微球在乙醇中却能以稳定的球形存在，主要是由于 GaInSn 液 态金属中的 Ga 在环境中极易被氧化，形成一层氧化膜，而这个氧化膜的厚度 在 10 nm 以下，故使用透射电子显微镜进行表征。取 5-10 μL 的液态金属乙醇 溶液滴至铜网（300 目）正表面，待完全干燥后在 120 kV 电压下进行形貌观察。 2.5 液态金属 Janus 微马达的运动观察 本实验利用 Leica DMI 8 倒置荧光光学显微镜进行运动观察。使用 40 或 63 倍物镜和 10 倍目镜，运动视频通过 Leica 自带软件（Leica X）进行录制。借助 容积为 30 μL 的自制的圆柱形小槽进行运动观察，由 3D 打印的圆孔形塑料片贴 于玻璃片上制成。在观察时取 18 µL 液态金属微马达的水溶液和 9 µL 的 NaOH 溶液（浓度涉及 0.003，0.015，0.03，0.15，0.3，1.5，3，15 和 30 mM）滴加 到样品槽内，为了避免待观测液体受到外界环境的波动影响，使用洁净的盖玻 片压在液滴上，置于倒置光学显微镜载物台上，于明场下聚焦成像，观察液态 金属 Janus 微马达运动的运动规律，并且以 10 帧每秒的速度进行视频录制。利 用视频追踪软件和 imageJ 软件进行轨迹追踪和粒径统计，用以进行速度计算。 2.6 电化学实验 本课题主要探究 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱性环境中的运动机 理。推测 Janus 马达两端材料形成了原电池反应（在下文第五章会重点阐述）， 因此使用电化学工作站测试组成马达各个部分材料在碱性环境中的腐蚀电位。 主要进行了两个方面的测试，一个是“Tafel 曲线”测试，另一个是“电流-时 间曲线”（i-t 曲线）测试。 首先 Tafel 曲线测试中使用的是三电极体系，工作电极（WE）依次为 GaInSn -21- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 液态金属、Pt、Au 和 Ag，参比电极（RE）为饱和甘汞电极，对电极（CE）为 铂片电极，电解液为 1 mM 的 NaOH 溶液，测试图如图 2-3 所示。首先将电极 与电化学工作站接通，在测试 Tafel 曲线之前，先进行开路电压的测试，当开路 电位值稳定时，即可开始测量 Tafel 曲线。试样在电解液中静置十分钟左右，设 置“Tafel 曲线”实验技术 ，以开路电位为中心设置“开路电位-初始电位值” 与“终止电位-开路电位”，比值大约为 1 : 2，测得电位与电流密度关系图。 图 2-3 Tafel 曲线测试示意图 电流-时间曲线测试中使用的是两电极体系，工作电极为 GaInSn 液态金属， 对电极与参比电极导通连接 Pt、Au、Ag 和 SiO2，电解液为 1 mM 的 NaOH 溶 液，测试图如图 2-4 所示。在测试时首先将电极与电化学工作站接通，打开电 化学工作站测试软件，设置“电流-时间曲线”，将“初始电位”设置为 0，运行 时间设置为 60 s，得到时间与电流关系图。 图 2-4 i-t 曲线测试示意图 -22- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 2.7 荧光染料修饰 在探究 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱性环境中的运动机理时，验 证马达的运动方向具有画龙点睛的作用。本实验采用的是荧光染料标记的方法 通过荧光显微镜实现马达运动方向的观察。选取的荧光染料为不溶于水且与碱 共存的苏丹Ⅰ。首先将溅射沉积后的 GaInSn 液态金属 Janus 微马达盖玻片置于苏 丹Ⅰ的乙醇溶液中浸泡 12 h，之后取出用乙醇轻轻冲洗，待完全干燥后放入真空 等离子清洗机中处理 15 s，使镀层一侧的荧光淬灭。最后取出将其置于超纯水 中在超声清洗机中超声震荡 10 s 左右, 得到在 GaInSn 液态金属一端具有荧光修 饰的 Janus 微马达的水溶液。接着使用离心机将溶液中的染料与马达分离，得 到溶液背景无荧光或者少荧光而 GaInSn 液态金属一端具有荧光的马达水溶液。 将其置于荧光显微镜中，使用绿光激发，可以观察到微马达在 GaInSn 液态金属 一端具有荧光。 -23- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 第 3 章 液态金属微马达形貌与结构表征 3.1 引言 本章主要内容就液态金属微球及液态金属 Janus 微马达的形貌与结构表征 展开。实验首先利用超声细胞粉碎机（功率：900W，下文按照超声机总功率的 百分数表示）制备了不同粒径范围的液态金属微球，受到的影响因素主要为超 声功率及超声时间。接着利用溅射技术制备了液态金属 Janus 结构的微马达。 通过光学显微镜观察，分析了超声功率、超声时间与粒径的关系。通过扫描电 子显微镜及透射电子显微镜等设备对样品的形貌和微观结构进行表征，证实了 液态金属微马达 Janus 结构的成功制备。 3.2 液态金属微球的形貌表征 采用超声分散的方法制备 GaInSn 液态金属微球。实验中通过调节超声功率 和超声时间实现不同粒径范围的液态金属微球。为了探究不同超声功率对液态 金属微球粒径的影响。固定超声时间为 3 min，改变超声功率分别为 20 %，30 %， 40 %和 50 %，所得光学显微镜图片及粒径分布图如图 3-1 和图 3-2 所示。 图 3-1 不同超声功率下液态金属颗粒的光学显微镜图（总功率：900W） a）20 %；b）30 %；c）40 %；d）50 % -24- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 图 3-2 不同超声功率下制备的液态金属颗粒的粒径分布图（总功率：900W） a）20 %；b）30 %；c）40 %；d）50 % 从图 3-2 粒径分布图中可以得出，当超声时间为 3 min 时，不同超声功率 下制备的液态金属微球的粒径分别为：图 a）：6.9 ± 0.7 μm（超声功率：20 %）； 图 b）：4.5 ± 0.6 μm（超声功率：30 %）；图 c）：1.5 ± 0.5 μm（超声功率：40 %）； 图 d）：0.8 ± 0.3 μm（超声功率：50 %）。通过数据表明，当超声时间一定时， 随着超声功率的增加，液态金属颗粒的粒径随之减小。 当给定超声功率为 40 %不变时，改变超声时间分别为 1 min，3 min，5 min 和 10 min，所得的液态金属颗粒的光学显微镜图片及粒径分布图如图 3-3 和图 3-4 所示。从图 3-4 粒径分布图中可以得出，当超声功率为 40 %不变时，不同 超声时间下制备的液态金属微球的粒径分别为：图 a）：8.4 ± 0.6 μm（超声时间： 1 min）；图 b）：1.5 ± 0.5 μm（超声时间：3 min）；图 c）：0.9 ± 0.3 μm（超声时 间：5 min）；图 d）：0.5 ± 0.2 μm（超声时间：10 min）。通过数据表明，当超声 功率一定时，随着超声时间的增加，液态金属颗粒的粒径也会随之减小。 因此，通过研究液态金属微球制备过程中的超声参数可以得出，液态金属 微球的粒径与超声时间和超声功率之间有着密切的联系。超声功率越大，超声 时间越长液态金属颗粒的粒径就越小。为了便于在显微镜下的观察，使得液态 金属颗粒的粒径不至于太大也不至于太小，故后续的实验选择的超声参数为超 声功率：40 %，超声时间：3 min，此时液态金属微球的粒径在 1-4 μm 范围。 -25- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 图 3-3 相同功率（360 W）不同超声时间下液态金属颗粒的光学显微镜图 a）1 min；b）2 min；c）3 min；d）10 min 图 3-4 相同功率（360 W）不同超声时间下液态金属颗粒的粒径分布图 a）1 min；b）3 min；c）5 min；d）10 min -26- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 为了进一步观察液态金属颗粒的微观形貌，通过扫描电子显微镜对样品进 行观察，如图 3-5 所示。从图 3-5 中可以看出利用细胞粉碎机进行超声分散的 GaInSn 液态金属颗粒粒径呈现出多分散的现象，在同一超声条件下，颗粒与颗 粒之间并不能保证是单分散的。如图 3-5 c）所示，从粒径分布图中可以看出， 在超声时间为 3 min 和超声功率为 40 %的条件下，GaInSn 液态金属微球颗粒的 粒径主要分布在 2 μm 左右，由此可见，通过超声细胞粉碎机制备的液态金属微 球只能将粒径控制在一个范围，但是对于后续液态金属微纳米马达的制备及实 验观察并不会产生影响。而且从图中可以看出 GaInSn 液态金属颗粒呈现出稳定 的球形，并且其表面较为光滑，颗粒与颗粒之间相互独立，并没有表现出液体 互溶的现象。可见 GaInSn 液态金属微球在乙醇溶液中能够表现出良好的稳定 性，且具有优良的球形相貌。 图 3-5 a），b）和 d），e）为液态金属颗粒扫描电子显微镜图；c）粒径分布图 本实验制备的 GaInSn 液态金属微球能够在无水乙醇溶液中呈现出较为稳 定的球形状态，并没有出现相互接触融合的现象，像液体的特性一样微球接触 后变成一颗大液滴的现象也没有出现。为了进一步探究其原因，特意进行了透 射电子显微镜的表征，见图 3-6。从透射电子显微镜图片中可以看出，在 GaInSn 液态金属微球的表面出现一层厚度在 3 nm 左右的氧化层（Ga2 O3），这层氧化膜 充当了钝化膜的作用，保护了内部的 GaInSn 液态金属，使得 GaInSn 液态金属 呈现出特定的球形状态。 -27- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 图 3-6 液态金属颗粒在 a）低倍和 b）高倍下的透射电子显微镜图 3.3 液态金属微马达的形貌与结构表征 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达是利用液态金属微球经过离子溅射或磁 控溅射沉积技术形成的，它呈现出一面是 GaInSn 液态金属，另一面为喷镀材料 的不对称结构。为了更加直观清晰的观察 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的 Janus 结构，进行了扫描电子显微镜和能谱的表征，见图 3-7。 图 3-7 GaInSn 液态金属 Janus 微马达的扫描电子显微镜图片和能谱图 -28- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 从能谱图中可以看出，GaInSn 液态金属微球经沉积后形成了一半为 GaInSn 液态金属，一半为喷镀材料（Pt、Au、Ag、SiO2）的 Janus 结构。证明 GaInSn 液态金属经超声分散、沉积后实现了 GaInSn 液态金属 Janus 结构微马达的制备。 3.4 本章小结 在本章内容中，主要围绕 GaInSn 液态金属微球和 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的制备展开。实验利用超声分散的方法制备了 GaInSn 液态金属微 球，利用溅射技术实现了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的制备，并对样品 进行光学显微镜，扫描电子显微镜和透射电子显微镜的表征。主要结果如下： （1）通过调节超声功率及超声时间完成了液态金属微球的制备，并且超声 功率越大，超声时间越长，得到的液态金属微球的粒径也就越小。为了便于在 显微镜下的观察，后续的实验选择超声功率为 40 %，超声时间为 3 min 的液态 金属微球，此时 GaInSn 液态金属微球的粒径大多在 1-4 μm 范围。 （2）利用离子溅射或磁控溅射等沉积技术成功制备了一面为 GaInSn 液态 金属，一面为喷镀材料（Pt、Au、Ag、SiO2）的 GaInSn 液态金属球形 Janus 微 纳米。 -29- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 第 4 章 液态金属微马达的运动规律 4.1 引言 在论文第 3 章中，成功的制备了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达。本章 将系统的探究 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的运动规律，研究各 种影响因素对马达运动速度的影响。 在本实验中，碱性环境由 NaOH 溶液提供，NaOH 充当马达运动的燃料， 为马达提供化学驱动力。值得一提的是，GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达中 GaInSn 液态金属一端中的 Ga 能够与碱发生化学反应，具有其同族元素 Al 类似 的性质。正是由于金属 Ga 的这种有趣的性质本课题的实验才得以展开。本章 探究的是各种影响因素对 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达运动速度的影响， 根据影响因素包括马达粒度，燃料浓度，离子浓度和 Janus 材料的不同，GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在 NaOH 溶液所表现出的运动速度不同，通过观察 和分析产生运动速度差异的原因，最终根据马达运动规律推断 GaInSn 液态金属 球形 Janus 微马达在碱液中的运动机理。 4.2 液态金属微马达的运动分析 4.2.1 液态金属微马达的运动观测 宏观尺度的物体在任何时候都存在惯性力，与宏观颗粒不同，在微纳米尺 度惯性力就变得微乎其微，因此使得在微纳米尺度下在液体中驱动颗粒变得困 难。Purcell 在 1977 提出了“扇贝定理” [72]，认为如果游体的形状变化的次序 和反过来看的次序完全相同，即所谓的扇贝运动方式，那这样一个周期下来游 体的平均位置就不会发生任何变化。也就是说在微观尺度下像扇贝这样开合的 循环往复运动不会带来净运动。可以使用雷诺数（Reynolds number，Re）来更 好的理解惯性对于微纳米尺度运动的影响，雷诺数是一个无量纲数，与一个物 体的尺寸，惯性力和黏滞力有关，见式（4-1）： Re=ρUL/μ=UL/ν 式中 ρ——液体的密度（kg/m3）； U——物体相对于液体的运动速度； L——物体的特征长度； -30- (4-1) 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 μ——液体的动力黏度； ν——物体的运动黏度。 因此雷诺数表征的是惯性力与黏滞力的相对大小。例如，对于在水中运动 的大肠杆菌来说（L~1-10 μm；U~10 μm/s；ρ~103 kg/m3），其雷诺数约为 10−5-10−4， 由此可见，微纳米尺度的游体受黏性力主导，惯性力可以忽略不计。所以在低 雷诺数下，惯性力的消失导致传统的运动方式无法带来净位移，也就无法让物 体运动。由于宏观和微观尺度下运动的物理规律完全不同，因而要实现微观下 可控的运输或者驱动需要采取不同的运动机理 [72-74]。因此，本课题采用不对称 的 Janus 结构，同时结合马达一侧与溶液发生化学反应来实现微纳米尺寸的马 达在液体环境中的自驱动。 为了观察 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的运动，首先将沉积 材料为金属 Pt 的 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达置于浓度为 1 mM 的 NaOH 溶液中，观察其运动情况，并且选取未经沉积处理的液态金属微球作为对照。 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的运动视频以 10 帧每秒的速度录制记录，并 通过视频追踪软件和 imageJ 软件分析处理，结果如图 4-1 所示。图 4-1 为 GaInSn 液态金属微球和 GaInSn 液态金属 Janus 微马达在 1 mM 的 NaOH 溶液中不同时 刻下的运动视频截图，线条表示微马达的运动轨迹。从图中可以看出未经沉积 处理的液态金属微球在 NaOH 溶液中几乎静止，而一端沉积有金属 Pt 的液态金 属 Janus 微马达呈现出较长的运动轨迹。由此，一方面证明了 GaInSn 液态金属 Janus 微马达在碱液中运动的可行性，另一方面也展现出这种 Janus 结构的不对 称性对马达运动的重要性。 图 4-1 a）液态金属微球和 b）微马达在 1 mM NaOH 溶液中不同时刻的视频截图 -31- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 微纳米尺度的颗粒在液体环境中的定向运动除了需要克服忽略不计的惯性 力这一挑战外，还需要克服较强的布朗运动的干扰。布朗运动就是悬浮于液体 中的微米粒子的随机无规律的运动，该运动来源于这些粒子和周围的分子的热 碰撞。这些碰撞能够改变微纳米马达的运动轨迹。布朗运动与颗粒的化学组成 和密度无关，并与温度直接相关，因而无法避免。布朗运动能够用物体在宏观 上的扩散系数 D 来表征。一维（x 方向）纯布朗运动的颗粒其扩散随时间 t 的 变化规律见式（4-2）： <x2>=2Dt (4-2) 式中 <x2>——均方位移（Mean square displacement，MSD）。 可以根据这个公式来估算一个布朗运动的物体的位移。 因此，当颗粒较小时，此时粒子的轨迹并不能充分的解释观察到的运动是 由于布朗运动或其他推进机制而引起的。为了避免液态金属微马达被误认为是 布朗运动导致的在液体中移动，探究了 GaInSn 液态金属微球和 GaInSn 液态金 属 Janus 微马达的均方位移与时间间隔的关系，如图 4-2 所示。由于沿一个方向 推进的粒子的位移为 L = vt，因此均方位移 L2 = v 2 t 2 ，并且与 t 2 成正比。因此， 通过除布朗运动以外的任何其他机制推动的粒子将在均方位移与时间间隔的关 系图（MSD 图）中以向上弯曲的形式反映出来，见图 4-2 b）。如图 4-2 a）的 MSD 图只表现出一条直线并且没有向上的曲率，符合公式（4-2），此时粒子的 运动可以归因于布朗运动 [75]。因此，液态金属微球在碱液中表现为布朗运动， 而不对称的 Janus 结构的 GaInSn 液态金属球形微马达表现为非布朗运动的化学 推进运动，其具体的推进机制由第五章详述。 图 4-2 不同物体在 1 mM NaOH 溶液中的 MSD 图 a）液态金属微球；b）液态金属微马达 4.2.2 马达运动速度与粒度关系 液态金属微马达在碱性环境中运动时，除了受到化学燃料所带来的驱动力 -32- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 之外还受到流体环境中的阻力。即在低雷诺数下，微纳米马达的推动力会被马 达在流体中受到的阻力所抵消，例如，在无湍流存在时，在低雷诺数（Re<0.1） 水中游动的单个微球的驱动力和其运动速度成线性关系，并可以通过斯托克斯 阻力公式算出，见式（4-3）： F 阻力 =6πηγν (4-3) 式中 η——水的黏度； γ——微球的半径； ν——微球的速度。 该表达式可用于计算球体所受的阻力。可见，当这种微球马达尺寸增大时， 其所受的流体阻力就增大，其速度与尺寸成反比，见式（4-4） ν=F 阻力 /6πηγ (4-4) 因此，如要增大运动速度，则需要提供更大的推进力或者降低阻力 [76]。 本小结探究的为粒径的大小与液态金属微马达在碱液中的运动速度的关 系。本实验选取的是马达粒径在 1-10 μm 范围内的 GaInSn 液态金属微马达， 沉积材料为 Pt，碱性环境为 1 mM NaOH 溶液。通过统计在同一燃料浓度，同 一 Janus 材料，不同粒径尺寸下的马达运动速度得出粒径与马达运动速度的关 系图。如图 4-3 所示为不同粒径下的液态金属微马达在 1 mM NaOH 溶液中的运 动速度统计图。 图 4-3 不同粒度下液态金属微马达的运动速度 -33- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 从图中可以看出当燃料 NaOH 的浓度保持为 1 mM 时，粒径在 2-4 μm 的 GaInSn 液态金属 Janus 微马达的运动速度随粒径的增大没有明显的变化，都呈 现较高的运动速度，平均速度在 5-6 μm s−1。随着粒径的逐渐增大，当粒径在 4-6 μm 时，马达运动速度骤然下降，达到 3 μm s−1 左右。随着马达粒径的继续 增大，马达的运动速度逐渐降低，直到当马达粒径在 8-10 μm 时，马达运动速 度在 1 μm s−1 左右。由此可见，马达的运动速度受到粒径的影响，当粒径尺寸 在 1-10 μm 时，随着马达粒径的增加，马达运动速度逐渐减小。对碱液体系中 的液态金属微马达进行受力分析，分别为受到来自化学燃料的驱动力，来自基 板的摩擦力和来自自身的重力。其中化学燃料的驱动力为推动马达运动的力， 基板的摩擦力和液态金属自身的重力为阻力。而当液态金属马达粒径增大时， 马达的运动速度逐渐降低，此时受到的阻力增加，符合式（4-4）的表述。图 4-4 为液态金属马达的运动视频截图，从图中也能更加生动形象的说明粒径与马达 运动速度的反比关系，从图中可以看出，随着粒径的逐渐增加，在相同时间内 马达的运动轨迹逐渐变短。因此，可以通过改变马达粒径来调整马达在碱液中 的运动速度。为了便于在显微镜下的观察，选取粒径在 2-4 μm 的运动速度较快 的 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达进行后续的实验研究。 图 4-4 不同粒度相同 NaOH 浓度（1 mM）下液态金属微马达的运动视频截图 -34- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 4.2.3 马达运动速度与燃料浓度关系 对于化学燃料驱动的液态金属微纳米马达而言，其驱动力来源于燃料的化 学反应，因此燃料浓度是 GaInSn 液态金属 Janus 微马达运动速度的重要影响因 素。在本小节，探究了燃料浓度对 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达运动速度 的影响，选取了运动速度最优的粒径为 2-4 μm，沉积材料为金属 Pt 的液态金属 微马达，改变燃料 NaOH 的浓度分别为 0、0.001、0.005、0.01、0.05、0.1、0.5、 1、5 和 10 mM，通过光学显微镜录制不同 NaOH 浓度下的马达运动视频，其运 动轨迹如图 4-5 a）所示。图 4-5 b）为 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在不 同 NaOH 浓度下的 MSD 图。 从图中可以看出，当 NaOH 浓度从 0 mM 逐渐增加到 1 mM 时，GaInSn 液 态金属 Janus 微马达的运动轨迹逐渐变长，而且对应于 MSD 图而言，其呈现出 非线性关系的半抛物线趋势，并且其切线斜率在逐渐的增大。当 NaOH 浓度为 1 mM 时，马达的运动轨迹最长，且 MSD 图中的切线斜率也最大。随后 NaOH 浓度增大，运动轨迹及 MSD 图切线斜率也是快速下降。因此，可以得出这样 的结论，当 GaInSn 液态金属 Janus 微马达的粒径在 2-4 μm 时，NaOH 浓度小于 1 mM 时，液态金属 Janus 微马达的运动速度随着 NaOH 浓度的增加而逐渐增加， 并表现为非布朗运动的推进运动。当燃料 NaOH 浓度为 1 mM 时，此时液态金 属微马达的运动速度最快。当 NaOH 浓度大于 1 mM，随着 NaOH 浓度的增加， 马达的运动速度反而逐渐下降。 图 4-5 a）不同 NaOH 浓度下液态金属微马达的运动视频截图和 b）MSD 图 为了进一步系统的研究马达运动速度与燃料浓度的关系，利用视频追踪软 件和 ImageJ 软件统计了在不同 NaOH 浓度下的马达运动速度，统计结果如图 4-6 所示。从速度统计图中可以看出，当体系中的 NaOH 浓度为 0 mM 时，液态 -35- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 金属微马达在溶液中的速度几乎为 0。此时液态金属中的 Ga 没有发生化学反应， 马达不产生运动。当 NaOH 浓度增加时，液态金属 Janus 微马达呈现出明显的 运动，并且其运动速度逐渐增加，此时可以从两个方面进行考虑，一方面是作 为燃料的 NaOH 与液态金属中的 Ga 发生化学反应生成新的粒子，而新生成的 粒子集中在液态金属 Janus 球形微马达的液态金属一侧，使得在溶液中产生由 新生成粒子引起的浓度不均匀分布，并且新生成的粒子会沿着浓度梯度由高浓 度区域向低浓度区域扩散，由此推动液态金属微马达远离液态金属一端运动， 而且新生成的粒子的浓度梯度越大，产生的驱动力越大，马达的运动速度也会 越快。这也是微纳米马达运动中的扩散泳机制。另一方面，由于 GaInSn 液态金 属 Janus 微马达中的 Ga 与 NaOH 反应，此时溶液中 OH−向液态金属表面迁移， 该离子的迁移会产生局部电场。该局部电场的方向由液态金属一端指向 Janus 材料 Pt，由于 Ga 在碱液中反应生成带负电的盐离子，使得液态金属双电层分 布内部为负，外部为正，此时液态金属微马达会在此局部电场中朝着液态金属 一端发生运动。并且由 OH−产生的离子梯度越大，产生的驱动力越大，马达的 运动速度也越快，这也是微纳米马达中的自电泳机制。因此，GaInSn 液态金属 球形 Janus 微马达在碱液中随着 NaOH 浓度的增加速度也逐渐增加。 图 4-6 不同 NaOH 浓度下液态金属微马达的运动速度 当 NaOH 浓度增加时，马达的运动速度也在逐渐增加。并且当 NaOH 浓度 为 1 mM 时，马达运动速度达到峰值。随后，当 NaOH 浓度再次增加时，GaInSn 液态金属微马达的运动速度反而逐渐减小，可以理解为参与反应的液态金属的 表面积一定，一方面即使燃料浓度逐渐增加，但是单位时间内反应产生的粒子 -36- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 数目不会发生太大的变化，并且溶液中整体的粒子浓度也在增加，使得由反应 产物生成的粒子浓度梯度不明显，产生的驱动力变小，从而马达运动速度变小， 另一方面，由于燃料浓度的增加就伴随着 OH−浓度的增加，使得由 OH−产生的 局部电场不明显甚至失效，由此产生的驱动力变小，从而马达运动速度变小。 而液态金属微马达在碱液中的驱动机理到底是扩散泳还是自电泳还需进一步证 明，下文会给出详细的解释。 4.2.4 马达运动速度与离子浓度关系 为了进一步探究当燃料 NaOH 的浓度大于 1 mM 时，GaInSn 液态金属 Janus 微马达的速度不增反而降低的原因，紧接着研究了离子浓度对马达运动速度的 影响。选择了不与液态金属发生反应，且与氢氧根离子具有相同负电荷的氯离 子作为研究变量，用以探究氯离子的浓度对液态金属微马达运动速度的影响。 数据统计的为粒径在 2-4 μm，沉积材料为金属 Pt 的液态金属 Janus 微马达，并 且确保体系中燃料 NaOH 的浓度为 1 mM 不变，改变 NaCl 浓度分别为 0、0.1、 1、5 和 10 mM，通过光学显微镜录制不同 NaCl 浓度下的马达运动视频，利用 视频追踪软件和 ImageJ 软件统计在不同 NaCl 浓度下的马达运动速度，统计结 果如图 4-7 所示。 图 4-7 不同 NaCl 浓度下液态金属微马达的运动速度 从图中可以看出，当体系中的 NaOH 浓度为 1 mM 不变时，随着体系中 NaCl 浓度的增加，马达的运动速度快速下降，并且当体系中加入的 NaCl 浓度为 5 mM 时，此时 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的运动速度骤然下降到 1 μm s−1 以 -37- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 下，与 NaOH 浓度增加到 5 mM 时的速度值相差无几。将图 4-6 中 NaOH 浓度 大于 1 mM 的部分与图 4-7 相比，发现当 NaOH 浓度增加时，马达运动速度的 变化趋势与 NaCl 浓度增加时的趋势一致。这种现象同时可以从两个方面进行解 释。一方面当 NaOH 的浓度为 1 mM，此时体系中由 Ga 和 NaOH 反应的生成物 形成的浓度梯度最大，一旦继续增加环境中的粒子，就会使得整个环境中的粒 子数目普遍增加，进而削弱浓度梯度所产生的效果，从而使马达运动速度降低。 另一方面，当 NaOH 的浓度为 1 mM，此时体系中由 OH−的迁移生成的局部电 场达到最大值，一旦继续增加环境中的阴离子数目，就会削弱离子梯度所产生 的局部电场，从而使马达运动速度降低。因此，无论是扩散泳机制还是自电泳 机制都期望所运动的环境为稀溶液，尽量减少溶剂或者离子对微纳米马达运动 的影响。至于 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的驱动机理为扩散泳 还是自电泳还需进一步的研究与运动方向的判断。 4.2.5 马达运动速度与 Janus 材料关系 该化学驱动的液态金属 Janus 微马达在碱液中运动时，除了受到马达粒度， 燃料浓度和离子浓度的影响，还会受到 Janus 材料的影响，这也是探究液态金 属 Janus 微马达在碱液中运动机理最重要的一个影响因素。这里依然选取粒径 在 2-4 μm 的液态金属微马达，燃料 NaOH 的浓度为 1 mM 不变，改变 Janus 结 构的另一半材料分别为 Au、Pt、Ag，同时为了区别 Au、Pt、Ag 金属导电材料， 另外选取了 SiO2 这种非金属非导电材料作为对比，通过光学显微镜录制不同沉 积材料下的马达运动视频，运动视频轨迹图如图 4-8 a）所示，图 4-8 b）为 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在不同沉积材料下的 MSD 图。 图 4-8 不同 Janus 材料的液态金属马达的 a）运动视频截图和 b）MSD 图 -38- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 从图 4-8 a）中可以看出，当 Janus 材料为金属 Au、Pt、Ag 时，GaInSn 液 态金属球形 Janus 微马达在相同的时间间隔内都表现出较长的运动轨迹。而当 Janus 材料为非金属非导电材料 SiO2 时，在相同时间内的运动轨迹最短。如图 4-8 b）所示，无论 Janus 材料为金属导电材料 Au、Pt、Ag 还是非金属非导电材 料 SiO2，对应的 MSD 图都呈现出非线性关系的半抛物线趋势以区别于布朗运 动，并且当 Janus 材料为金属导电材料 Au、Pt、Ag 时，MSD 图中所呈现的切 线斜率要大于非金属非导电材料 SiO2 。由此可见，从图 4-8 中可以得出当 Janus 材料为金属导电材料时，马达运动速度要大于非金属非导电材料。 为了更加系统的分析 Janus 材料与液态金属微马达的运动速度的关系，利 用视频追踪软件和 ImageJ 软件统计了在不同 Janus 材料下的马达运动速度。结 果如图 4-9 所示。从图中显示的统计数据可以看出当 GaInSn 液态金属 Janus 微 马达的沉积材料为金属（Au、Pt、Ag）时液态金属微马达的运动速度差别不大， 都较快。而当沉积材料为非金属非导电材料 SiO2 时，液态金属微马达的运动速 度明显降低。因此，当 Janus 材料为金属导电材料时，马达运动速度要大于非 金属非导电材料。 图 4-9 不同 Janus 材料下液态金属微马达的运动速度 并且从图 4-8 b）中得出无论 Janus 材料为 Au、Pt、Ag 还是 SiO2，GaInSn 液态金属 Janus 微马达都为非布朗运动驱动。并且无论 Janus 材料为金属还是非 金属，在马达运动过程中并没有观察到有明显的气泡产生，结合上文的分析， GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的驱动为非布朗非气泡推动，并且 存在扩散泳和自扩散泳两种驱动机理的可能。另外，考虑到金属沉积材料的液 -39- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 态金属微马达呈现出相比非金属非导电材料的微马达较快的运动速度，可见金 属沉积材料与液态金属之间存在一定的反应关系以增强液态金属微马达在碱液 中的运动。 4.3 本章小结 通过一系列实验观察了 GaInSn 液态金属 Janus 微马达在碱液中的运动情 况，同时分析了影响马达运动速度的因素，包括马达粒度、燃料浓度、离子浓 度和 Janus 材料。具体研究结果如下： （1）探究了 GaInSn 液态金属 Janus 微马达的运动速度与马达粒度的关系。 随着马达粒径的增加，液态金属 Janus 微马达的运动速度逐渐降低，为了便于 显微镜下的观察且保持最佳的运动速度，选取了 2-4 μm 的液态金属微马达作为 最佳候选，以用于后续的实验观察。 （2）探究了 GaInSn 液态金属 Janus 微马达的运动速度与燃料浓度的关系， 并确定了在 NaOH 浓度为 1 mM 时，液态金属微马达的运动速度最快。同时提 出当 NaOH 浓度大于 1 mM 时，液态金属微马达的运动受到溶质浓度或离子浓 度的影响而速度降低。并且推测了 GaInSn 液态金属 Janus 微马达在碱液中的运 动机理可能为扩散泳或者自电泳。 （3）探究了 GaInSn 液态金属 Janus 微马达的运动速度与 Janus 材料的关系， 提出了当沉积材料为金属（如 Au、Pt 和 Ag）时，液态金属微马达的运动速度 远大于沉积材料为非金属非导电（如 SiO2）微马达的运动速度。 -40- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 第 5 章 液态金属微马达运动机理的研究 5.1 引言 基于上文对马达运动速度规律的研究，提出 GaInSn 液态金属 Janus 微马达 在碱液中的运动机理存在扩散泳和自电泳两种可能，本章将从马达运动方向的 判断和组成马达的各部分材料之间的电化学性能方面，进一步证实 GaInSn 液态 金属 Janus 微马达在碱液中的运动机理。同时为了验证 GaInSn 液态金属 Janus 微马达不仅可以在强碱环境下发生自驱动运动，在其他弱碱（如氨水）溶液中 也会产生同样的自驱动运动，进一步扩大了 GaInSn 液态金属 Janus 微马达运动 时碱液环境的范围。 5.2 液态金属微马达运动方向的研究 在上文中提到 GaInSn 液态金属 Janus 球形微马达在碱液中的运动机理存在 扩散泳和自电泳两种可能，如图 5-1 所示。 图 5-1 a）扩散泳机理示意图；b）自电泳机理示意图 如图 5-1 a）所示，扩散泳机制认为液态金属中的 Ga 会与环境中的 NaOH 燃料反应生成新的粒子，而新生成的粒子集中在液态金属 Janus 球形微马达的 液态金属一侧，使得在溶液中产生由新生成粒子引起的浓度不均匀分布，并且 新生成的粒子会沿着浓度梯度由高浓度区域向低浓度区域扩散，由此推动液态 金属微纳米马达朝着远离液态金属一端运动。而自电泳机制认为 GaInSn 液态金 属 Janus 微马达中的 Ga 与溶液中 OH −反应，此时溶液中 OH−向液态金属表面迁 移，由于该离子的迁移会产生局部电场。该局部电场的方向由液态金属一端指 -41- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 向 Janus 材料 Pt，由于液态金属在碱液中的双电层分布内部为负，外部为正， 此时马达上液态金属一端的电子会在局部电场的作用下带动马达朝着与电场线 相反的方向运动，即 GaInSn 液态金属 Janus 微马达在碱液中朝着液态金属一端 运动见图 5-1 b）。 为了验证 GaInSn 液态金属 Janus 球形微马达在碱液中的运动机理，此时对 GaInSn 液态金属 Janus 球形微马达在碱液中的运动方向的判断极其重要。本实 验使用荧光染料修饰的方法，在荧光显微镜下观察液态金属微马达在碱液中的 实际运动方向。在实验中，微马达的液态金属一端修饰有荧光染料苏丹Ⅰ，Janus 材料为 Pt。将马达置于荧光显微镜下后，可以观察到 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中朝着有荧光的一端运动，如图 5-2 所示。由此可以得出，沉积 有金属 Pt 的 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中朝着液态金属一端运 动，符合自电泳驱动机制，见图 5-1 b）。因此，通过观察研究液态金属微马达 在碱液中的运动方向得到 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的运动机 理是基于自电泳机理展开的。 图 5-2 修饰有荧光的液态金属微马达在荧光显微镜下的视频截图 5.3 液态金属微马达电化学性能研究 通过观察 GaInSn 液态金属 Janus 球形微马达在碱液中的运动方向确定了 GaInSn 液态金属 Janus 球形微马达在碱液中的运动机理为自电泳驱动。但是由 -42- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 4.2.5 小节马达运动速度与 Janus 材料的研究可知，当 Janus 材料为金属如 Pt、 Au、Ag 时，液态金属 Janus 球形微马达在碱液中的运动速度要明显大于 Janus 材料为非金属非导电的 SiO2 材料。为了进一步探究当 Janus 材料为金属导电材 料时，马达运动速度突增的原因，对组成液态金属马达的各个部分材料进行了 电化学方面的研究，包括腐蚀电位的研究和电流-时间曲线研究。 5.3.1 腐蚀电位研究 对 Tafel 曲线和腐蚀电位的研究可以作为材料在电解液中耐腐蚀情况的依 据。因此探究了液态金属、Pt、Au 和 Ag 在 1 mM NaOH 溶液中的 Tafel 曲线， 如图 5-3 a）所示。在 Tafel 曲线的两条极化曲线的交点处所对应的电压即为电 极在 1 mM NaOH 溶液中的腐蚀电位，数值如图 5-3 b）所示。 图 5-3 LM、Pt、Au 和 Ag 在 1 mM NaOH 溶液中的 a）Tafel 曲线和 b）腐蚀电位 从腐蚀电位数据图中可以看出，GaInSn 液态金属的腐蚀电位最低，数值为 −1.269 V，Pt、Au 和 Ag 的腐蚀电位都明显高于 GaInSn 液态金属，数值分别为 0.049 V，−0.312 V 和−0.093 V，由此可得，在液态金属与 Pt、Au、Ag 之间存 在明显的电势差。也就是说在 1 mM NaOH 溶液中 GaInSn 液态金属在很低的电 位下就会发生反应，而相比之下，金属 Pt、Au 和 Ag 则需要更大的电位才能够 发生腐蚀。换言之，在同等的 1 mM NaOH 的碱性条件下，GaInSn 液态金属 Janus 微马达中的液态金属要比沉积的金属材料 Pt、Au、Ag 更活泼，更加容易失去 电子，充当原电池反应中的负极。而金属材料 Pt、Au、Ag 则表现出相对惰性， 相比较液态金属而言更容易得电子，充当原电池反应中的正极。因此可以推断 为在碱液中，当沉积材料为金属导电材料（Pt、Au、Ag）时，会与液态金属形 成原电池反应。 -43- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 原电池反应具体的驱动机理如图 5-4 所示。液态金属中的 Ga 首先在碱液中 与 OH−反应失电子，同时生成水，然后失去的电子转移至金属沉积材料一侧供 其得电子，在这个过程中电子在液态金属马达内部由液态金属一侧流到沉积材 料一侧，同时使得液态金属一端的表面张力发生变化，这一电子流的产生和表 面张力的改变促使液态金属马达朝着液态金属一端运动。另外由液态金属一侧 生成的水分子渗透到沉积材料一侧，产生相对于马达朝着液态金属一端的运动。 由此可见，由原电池反应驱动的液态金属微马达的运动方向与自电泳驱动的马 达运动方向一致，因此，对于 Janus 材料为金属（如 Pt、Au、Ag）时，液态金 属 Janus 球形微马达在碱液中的运动速度要明显增加的主要原因是原电池反应 和自电泳驱动共同作用的结果。 图 5-4 原电池反应驱动液态金属马达运动示意图 5.3.2 电流-时间曲线研究 在 5.3.1 小节提出了原电池反应对液态金属微马达在碱液中的驱动作用，本 小节为了进一步证明原电池反应对马达的驱动作用，进行了电化学性能测试中 的时间-电流曲线的测试，时间-电流曲线的测试是基于两电极的测量，用于检 测两电极之间在电解液中流过电流的大小，在未施加任何电压的情况下，所测 电流为待测两电极之间在电解液中由于自然反应所流通的电流。实验一端连接 液态金属，一端连接 Janus 金属材料 Pt、Au、Ag。为了证明 GaInSn 液态金属 和 Janus 金属材料 Pt、Au、Ag 之间存在电子的转移，选取了非金属非导电材料 SiO2 作为对比，进行了时间-电流曲线的测试，测试结构如图 5-5 所示。 从图中可以看出，在 1 mM NaOH 电解液中，液态金属与金属沉积材料 Pt、 -44- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 Au、Ag 之间有电流产生，而液态金属与非金属非导电材料 SiO2 之间通过的电 流几乎为零。也就是说在碱液中，液态金属与金属沉积材料 Pt、Au、Ag 之间 存在电子的传输。因此，可以进一步的肯定之前的推论，当 Janus 沉积材料为 金属时，GaInSn 液态金属 Janus 微马达在碱液中存在原电池反应驱动马达的运 动。这一原电池反应会对 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的驱动起 到增强的作用。 图 5-5 LM 与 Pt、Au、Ag、SiO2 电极间在 1 mM NaOH 溶液中的电流密度 5.4 液态金属微马达的机理研究 通过马达运动方向的判断以及液态金属微纳米马达各部分组成材料之间的 电化学性能的研究，成功推断出液态金属微马达在碱液中的运动机理。如图 5-6 所示，GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的驱动机理可以表述为原电 池反应增强的自电泳驱动。具体内容为：一方面 GaInSn 液态金属 Janus 微马达 中的 Ga 与溶液中 OH−反应，此时溶液中 OH−向液态金属表面迁移，由于带电 离子的迁移产生局部电场。该局部电场的方向由液态金属一端指向 Janus 材料 Pt，由于液态金属在碱液中的双电层分布内部为负，外部为正，此时马达上液 态金属一端的电子会在局部电场的作用下带动马达朝着与电场线相反的方向运 动。另一方面，由于在 Ga 和 Janus 金属材料之间形成了原电池反应，此时 Ga 会在液态金属一端失去电子，电子流动到金属沉积材料一端供给其得电子，两 端氧化还原反应的进行增加了局部的电场，同时生成的 GaO 2−在液态金属一端 富集，使得表面带有更多的负电荷，加剧了自电泳驱动。与此同时，由于微马 -45- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 达两端氧化还原反应产生的电子迁移也使得液态金属一端表面张力发生变化， 表面张力的变化也会推动马达向液态金属一端运动。因此，液态金属微马达在 碱液中的运动为原电池反应与自电泳驱动机理共同作用的结果，表现为原电池 反应增强的自电泳驱动机理。 图 5-6 液态金属微马达原电池反应增强的自电泳驱动机理示意图 如图 5-6 所示，展示了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的原电 池反应增强的自电泳驱动机理，即马达既受到局部电场的自电泳驱动，又受到 原电池反应离子电导和表面张力的驱动。通过以上的研究，GaInSn 液态金属球 形 Janus 微马达可以在 1 mM NaOH（pH=11）溶液中表现出较为出色的运动， 为了进一步探究液态金属球形 Janus 微马达在碱性环境中对 NaOH 溶液的依赖 性，选取氨水作为液态金属球形 Janus 微马达的燃料，为液态金属微马达的运 动提供碱性环境。如图 5-7 所示为氨水溶液（pH=11）中液态金属微马达的运动 轨迹和 MSD 图。 图 5-7 氨水驱动的液态金属微马达的 a）运动轨迹及 b）MSD 图 -46- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 从图中可以看出 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在氨水溶液中的运动轨 迹较长，并且其 MSD 图显示微马达的运动表现为非布朗运动的化学推进运动。 由此可见，通过对碱性环境的研究，一方面证明了氨水溶液驱动液态金属微马 达的可行性，另一方面也证明了 NaOH 溶液对液态金属微马达驱动并非是唯一 的，其他碱性溶液（如氨水）同样可以达到驱动 GaInSn 液态金属球形 Janus 微 马达运动的目的。 同时探究了在不同氨水浓度（以不同 pH 值呈现）下 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的运动速度情况，此时依然选取粒径在 2-4 μm 范围的 GaInSn 液态 金属马达，并且 Janus 材料为金属 Pt，通过光学显微镜录制不同氨水浓度下的 马达运动视频，利用视频追踪软件和 ImageJ 软件统计在不同氨水浓度下的马达 运动速度，如图 5-8 所示。 图 5-8 不同氨水浓度下液态金属微马达的运动速度 从图中可以看出，当环境中氨水的 pH 值小于 11 时，液态金属马达的运动 速 度 随 着 氨水 浓 度的 增加 而增 加 ， 可以 解释 为自 电 泳 驱 动机 理。 此 时 由于 GaInSn 液态金属 Janus 微马达中的 Ga 与氨水中的 OH−反应，溶液中 OH−向液 态金属表面迁移，从而产生局部电场，该局部电场的方向依然由液态金属一端 指向 Janus 材料 Pt 一端，由于液态金属在碱液中的双电层分布内部为负，外部 为正，此时液态金属微马达会在此局部电场中发生运动。当环境中氨水的浓度 达到 pH=11 时，GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的运动速度达到最值，之后 随着氨水浓度的增加，马达的运动速度逐渐下降，此时依然为离子浓度对马达 -47- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 运动的影响，离子浓度的增加削弱了原有的局部电场的作用。因此，由不同氨 水浓度驱动的液态金属微马达的运动速度呈现出与燃料 NaOH 相同的趋势，即 随着氨水浓度的增加呈现出先增加后减小的趋势。 随后还研究了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的运动速度与不同 Janus 材料的关系，实验在氨水（pH=11）的环境下进行，选取粒径在 2-4 μm 范围的 GaInSn 液态金属马达，通过光学显微镜录制不同 Janus 材料下的马达运动视频， 利用视频追踪软件和 ImageJ 软件统计在不同 Janus 材料下的马达运动速度，统 计结果如图 5-9 所示 图 5-9 不同 Janus 材料下液态金属微马达的运动速度 从图中显示的统计数据可以看出在氨水环境中（pH=11），当改变 Janus 的 材料为 Pt、Au、Ag 时，GaInSn 液态金属 Janus 微马达的运动速度都呈现出较 快的运动速度，与在 NaOH 溶液中相似。因此，当碱性环境中的 pH 值相同时， 即 OH−的浓度相同时，GaInSn 液态金属 Janus 微马达的运动趋势一致。 通过研究在氨水中的 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的运动速度发现， 只要环境中的 OH−的浓度相同，或者说 pH 值相同，液态金属微纳米马达在碱 液中的运动趋势及运动机理一致。具体表现为，在不同燃料浓度下，GaInSn 液 态金属球形 Janus 微马达的运动速度都呈现先增加后减小的趋势，在金属 Janus 材料下，都呈现出较快的运动速度。同时对于 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马 达在碱液中的驱动机理可以给出更加宽泛的应用范围，无论是强碱 NaOH 溶液， 还是在弱碱的氨水溶液中，参与反应的离子总是 OH−，因此其驱动机理具有一 致性，即都为原电池反应增强的自电泳驱动。 -48- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 5.5 本章小结 为了验证 GaInSn 液态金属 Janus 微马达在碱液中的驱动机理，本章实验探 究了金属沉积材料 Pt、Au、Ag 与液态金属之间的腐蚀电位及时间-电流曲线， 并进行了马达运动方向的观察，同时还验证了液态金属微马达在氨水溶液中的 驱动，具体的研究结果如下： （1）进行了马达运动方向的研究，最终观察到 GaInSn 液态金属 Janus 微 马达在碱液中是朝着液态金属一端运动。同时提出了 GaInSn 液态金属 Janus 微 马达在碱液中的驱动机理，当 Janus 材料为金属时（如 Pt、Au 和 Ag），GaInSn 液态金属 Janus 微马达为原电池反应增强的自电泳驱动。 （2）通过腐蚀电位的研究，在金属沉积材料如 Pt、Au、Ag 与液态金属之 间存在一定的电势差，这个电势差利于液态金属微马达两端原电池反应的生成。 （3）通过时间-电流曲线的研究，在碱液环境下，金属沉积材料如 Pt、Au、 Ag 与液态金属之间存在电子的流动。 （4）通过探究 GaInSn 液态金属 Janus 微马达在氨水溶液中的运动，最终 发现无论碱性环境由强碱（NaOH）提供，还是弱碱（氨水）提供，GaInSn 液 态金属 Janus 微马达在碱性环境下的运动趋势和运动机理一致，仅依赖于环境 中 OH−的浓度（或者说 pH 值）。 -49- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 结 论 本文以 GaInSn 液态金属作为原材料，通过超声分散和沉积技术成功制备了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达。讨论了不同影响因素下 GaInSn 液态金属球 形 Janus 微马达在碱液中的运动规律。通过结合马达运动方向的判断和电化学 方面的研究，提出了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的运动机理。 具体研究结果如下： （1）实验选取了生物相容性良好的 GaInSn 液态金属，利用超声分散的方 法制备了液态金属微球，并探究了超声功率，超声时间对 GaInSn 液态金属微球 粒径的影响。最终通过离子溅射、磁控溅射等沉积技术实现了 GaInSn 液态金属 球形 Janus 微马达的制备，其微观形貌良好，Janus 结构明显。 （2）总结了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的运动规律。得 到了液态金属微马达的运动速度与粒度的关系。随着马达粒径的增加，运动速 度呈现出逐渐下降的趋势，并且当马达粒径在 2-4 μm 时，运动速度最佳。同时 还得到了液态金属 Janus 微马达的运动速度与燃料浓度的关系。随着燃料 NaOH 浓度的增加，马达运动速度呈现先增加后减小的趋势，并且当 NaOH 浓度增加 为 1 mM 时，马达运动速度最快。通过探究 NaCl 浓度对马达运动速度的影响， 发现了当燃料浓度过大时，马达运动速度受到离子浓度的影响。另外，还探究 了液态金属 Janus 微马达的运动速度与 Janus 材料的关系。提出了当 Janus 材料 为金属时，马达运动速度远大于非金属。 （3）提出了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的运动机理为原 电池反应增强的自电泳驱动。课题使用荧光染料修饰的方法观察到了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中的运动方向是朝着液态金属一端。同时研 究了微纳米马达的腐蚀电位和时间-电流曲线，证明了液态金属与 Janus 材料 Pt、 Au、Ag 之间有电势差，且存在电子的迁移。通过研究 GaInSn 液态金属 Janus 微马达在氨水溶液中的运动，得出无论碱性环境由强碱（NaOH）提供，还是弱 碱（氨水）提供，GaInSn 液态金属 Janus 微马达在碱性环境下的运动趋势和运 动机理一致，仅依赖于环境中 OH−的浓度（pH 值）。 通过本文的研究，完成了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达的制备，提出 了 GaInSn 液态金属球形 Janus 微马达在碱液中运动机理为原电池反应增强的自 电泳驱动。本工作为液态金属球形 Janus 微马达在药物递送，微焊接和环境检 测领域的应用提供了理论基础。 -50- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 参考文献 [1] Wang S N, Liu X J, Wang Y, et al. Biocompatibility of Artificial Micro/Nanomotors for Use in Biomedicine[J]. Nanoscale, 2019, 11 (30): 14099-14112. [2] Chiechi R C, Weiss E A, Dickey M D, et al. Eutectic Gallium-Indium (Egain): A Moldable Liquid Metal for Electrical Characterization of Self-Assembled Monolayers[J]. Angewandte Chemie (English Edition), 2010, 120 (1): 148-150. [3] Sheng L, Zhang J, Liu J. Diverse Transformations of Liquid Metals between Different Morphologies[J]. Advanced materials, 2014, 26 (34): 6036-6042. [4] Zhang J, Yao Y Y, Liu J. Autonomous Convergence and Divergence of the Self-Powered Soft Liquid Metal Vehicles[J]. Science Bulletin, 2015, 60 (10): 943-951. [5] Tan S C, Yuan B, Liu J. Electrical Method to Control the Running Direction and Speed of Self-Powered Tiny Liquid Metal Motors[J]. Proceedings of the Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering Sciences, 2015, 471 (2183): 20150297. DOI: 10.1098/rspa.2015.0297 [6] Tan S C, Gui H, Yuan B, et al. Magnetic Trap Effect to Restrict Motion of Self-Powered Tiny Liquid Metal Motors[J]. Applied Physics Letters, 2015, 107 (7): 071904. DOI: 10.1063/1.4928713 [7] Zhang J, Yao Y, Sheng L, et al. Self-Fueled Biomimetic Liquid Metal Mollusk[J]. Advanced Materials, 2015, 27 (16): 2648-2655. [8] Yuan B, Tan S C, Zhou Y X, et al. Self-Powered Macroscopic Brownian Motion of Spontaneously Running Liquid Metal Motors[J]. Science Bulletin, 2015, 60 (13): 1203-1210. [9] Zhang J, Guo R, Liu J. Self-Propelled Liquid Metal Motors Steered by a Magnetic or Electrical Field for Drug Delivery[J]. Journal of Materials Chemistry B, 2016, 4 (32): 5349-5357. [10] Sheng L, He Z, Yao Y, et al. Transient State Machine Enabled from the Colliding and Coalescence of a Swarm of Autonomously Running Liquid Metal Motors[J]. Small, 2015, 11 (39): 5253-5261. [11] He W, Frueh J, Hu N, et al. Guidable Thermophoretic Janus Micromotors Containing Gold Nanocolorifiers for Infrared Laser Assisted Tissue Welding[J]. Advanced Science, 2016, 3 (12): 1600206. DOI: 10.1002/advs.201600206 -51- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 [12] Wang Y, Hernandez R M, Bartlett D J, et al. Bipolar Electrochemical Mechanism for the Propulsion of Catalytic Nanomotors in Hydrogen Peroxide Solutions[J]. Langmuir, 2006, 22 (25): 10451-10456. [13] Chen C, Karshalev E, Li J, et al. Transient Micromotors That Disappear When No Longer Needed[J]. ACS Nano, 2016, 10 (11): 10389-10396. [14] De Avila B E, Angsantikul P, Li J, et al. Micromotor-Enabled Active Drug Delivery for in Vivo Treatment of Stomach Infection[J]. Nature Communications, 2017, 8 (1): 272. DOI: 10.1038/s41467-017-00309-w [15] Wang L, Zhu H, Shi Y, et al. Novel Catalytic Micromotor of Porous Zeolitic Imidazolate Framework-67 for Precise Drug Delivery[J]. Nanoscale, 2018, 10 (24): 11384-11391. [16] Gao S, Hou J W, Zeng J, et al. Superassembled Biocatalytic Porous Framework Micromotors with Reversible and Sensitive pH-Speed Regulation at Ultralow Physiological H2 O2 Concentration[J]. Advanced Functional Materials, 2019, 29 (18): 1808900. DOI: 10.1002/adfm.201808900 [17] Love J C, Gates B D, Wolfe D B, et al. Fabrication and Wetting Properties of Metallic Half-Shells with Submicron Diameters[J]. Nano Letters, 2002, 2 (8): 891-894. [18] Gibbs J G, Zhao Y P. Autonomously Motile Catalytic Nanomotors by Bubble Propulsion[J]. Applied Physics Letters, 2009, 94 (16): 163104. DOI: 10.1063/1.3122346 [19] Ma X, Hortelao A C, Miguel L A, et al. Bubble-Free Propulsion of Ultrasmall Tubular Nanojets Powered by Biocatalytic Reactions[J]. Journal of the American Chemical Society, 2016, 138 (42): 13782-13785. [20] Kong L, Mayorga C C, Guan J, et al. Smart Microdevices Laying "Breadcrumbs" to Find the Way Home: Chemotactic Homing TiO2/Pt Janus Microrobots[J]. Chem Asian J, 2019, 14 (14): 2456-2459. [21] Wang L L, Chen J, Feng X M, et al. Self-Propelled Manganese Oxide-Based Catalytic Micromotors for Drug Delivery[J]. RSC Advances, 2016, 6 (70): 65624-65630. [22] Baylis J R, Yeon J H, Thomson M H, et al. Self-Propelled Particles That Transport Cargo through Flowing Blood and Halt Hemorrhage[J]. Science Advance, 2015, 1 (9): e1500379. DOI: 10.1126/sciadv.1500379 [23] Wu Z, Lin X, Si T, et al. Recent Progress on Bioinspired Self-Propelled Micro/Nanomotors Via Controlled Molecular Self-Assembly[J]. Small, 2016, 12 (23): 3080-3093. -52- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 [24] Xuan M J, Shao J X, Lin X K, et al. Light-Activated Janus Self-Assembled Capsule Micromotors[J]. Colloids and Surfaces A: Physicochemical and Engineering Aspects, 2015, 482: 92-97. [25] Tu Y, Peng F, White P B, et al. Redox-Sensitive Stomatocyte Nanomotors: Destruction and Drug Release in the Presence of Glutathione[J]. Angewandte Chemie, International Edition in English, 2017, 56 (26): 7620-7624. [26] Patino T, Feiner G N, Arque X, et al. Influence of Enzyme Quantity and Distribution on the Self-Propulsion of Non-Janus Urease-Powered Micromotors[J]. Journal of the American Chemical Society, 2018, 140 (25): 7896-7903. [27] Zhou C, Chen X, Han Z, et al. Photochemically Excited, Pulsating Janus Colloidal Motors of Tunable Dynamics[J]. ACS Nano, 2019, 13 (4): 4064-4072. [28] Tu Y, Peng F, Andre A A, et al. Biodegradable Hybrid Stomatocyte Nanomotors for Drug Delivery[J]. ACS Nano, 2017, 11 (2): 1957-1963. [29] Hu N, Wang L F, Zhai W H, et al. Magnetically Actuated Rolling of Star-Shaped Hydrogel Microswimmer[J]. Macromolecular Chemistry and Physics, 2018, 219 (5): 1700540. DOI: 10.1002/macp.201700540 [30] Wu Z, Lin X, Zou X, et al. Biodegradable Protein-Based Rockets for Drug Transportation and Light-Triggered Release[J]. ACS Appl Mater Interfaces, 2015, 7 (1): 250-255. [31] Yan X H, Qi Z, Vincent M, et al. Multifunctional Biohybrid Magnetite Microrobots for Imaging-Guided Therapy[J]. Science Robotics, 2017, 2 (12): 1-14 [32] Xuan M J, Shao J X, Gao C Y, et al. Self-Propelled Nanomotors for Thermomechanically Percolating Cell Membranes[J]. Angewandte Chemie International Edition, 2018, 57 (38): 12463-12467. [33] Shao J, Abdelghani M, Shen G, et al. Erythrocyte Membrane Modified Janus Polymeric Motors for Thrombus Therapy[J]. ACS Nano, 2018, 12 (5): 4877-4885. [34] Ma X, Hortelao A C, Patino T, et al. Enzyme Catalysis to Power Micro/Nanomachines[J]. ACS Nano, 2016, 10 (10): 9111-9122. [35] Stanton M M, Park B W, Miguel-Lopez A, et al. Biohybrid Microtube Swimmers Driven by Single Captured Bacteria[J]. Small, 2017, 13 (19): 16036979. DOI: 10.1002/smll.201603679 [36] Felfoul O, Mohammadi M, Taherkhani S, et al. Magneto-Aerotactic Bacteria -53- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 Deliver Drug-Containing Nanoliposomes to Tumour Hypoxic Regions[J]. Nat Nanotechnol, 2016, 11 (11): 941-947. [37] Magdanz V, Sanchez S, Schmidt O G. Development of a Sperm-Flagella Driven Micro-Bio-Robot[J]. Advanced Materials, 2013, 25 (45): 6470-6470. [38] Xu H, Medina-Sanchez M, Magdanz V, et al. Sperm-Hybrid Micromotor for Targeted Drug Delivery[J]. ACS Nano, 2018, 12 (1): 327-337. [39] 王勇. SiO2 @Ag 纳米马达的运动规律及拉曼增强效应研究[D]. 深圳：哈尔 滨工业大学，2018：2-4. [40] Solovev A A, Sanchez S, Pumera M, et al. Magnetic Control of Tubular Catalytic Microbots for the Transport, Assembly, and Delivery of Micro-Objects[J]. Advanced Functional Materials, 2010, 20 (15): 2430-2435. [41] Howse J R, Jones R A, Ryan A J, et al. Self-Motile Colloidal Particles: From Directed Propulsion to Random Walk[J]. Physical Review Letters, 2007, 99 (4): 048102. DOI: 10.1103/PhysRevLett.99.048102 [42] Brown A, Poon W. Ionic Effects in Self-Propelled Pt-Coated Janus Swimmers[J]. Soft Matter, 2014, 10 (22): 4016-4027. [43] Wang H, Zhao G, Pumera M. Beyond Platinum: Bubble-Propelled Micromotors Based on Ag and MnO2 Catalysts[J]. Journal of the American Chemical Society, 2014, 136 (7): 2719-2722. [44] Paxton W F, Sen A, Mallouk T E. Motility of Catalytic Nanoparticles through Self-Generated Forces[J]. Chemistry, 2005, 11 (22): 6462-6470. [45] Sanchez S, Soler L, Katuri J. Chemically Powered Micro- and Nanomotors[J]. Angewandte Chemie, International Edition in English, 2015, 54 (5): 1414-1444. [46] Zhao X, Gentile K, Mohajerani F, et al. Powering Motion with Enzymes[J]. Accounts of Chemical Research, 2018, 51 (10): 2373-2381. [47] Wu Y, Lin X, Wu Z, et al. Self-Propelled Polymer Multilayer Janus Capsules for Effective Drug Delivery and Light-Triggered Release[J]. ACS Appl Mater Interfaces, 2014, 6 (13): 10476-10481. [48] Pantarotto D, Browne W R, Feringa B L. Autonomous Propulsion of Carbon Nanotubes Powered by a Multienzyme Ensemble[J]. Chem Commun (Camb), 2008, (13): 1533-1535. [49] Ma X, Jannasch A, Albrecht U R, et al. Enzyme-Powered Hollow Mesoporous Janus Nanomotors[J]. Nano Letters, 2015, 15 (10): 7043-7050. [50] Golestanian R, Liverpool T B, Ajdari A. Propulsion of a Molecular Machine by Asymmetric Distribution of Reaction Products[J]. Physical Review Letters, -54- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 2005, 94 (22): 220801. DOI: 10.1103/PhysRevLett.94.220801 [51] Gao W, Pei A, Dong R, et al. Catalytic Iridium-Based Janus Micromotors Powered by Ultralow Levels of Chemical Fuels[J]. Journal of the American Chemical Society, 2014, 136 (6): 2276-2279. [52] Li J, Thamphiwatana S, Liu W, et al. Enteric Micromotor Can Selectively Position and Spontaneously Propel in the Gastrointestinal Tract[J]. ACS Nano, 2016, 10 (10): 9536-9542. [53] Gao W, Pei A, Wang J. Water-Driven Micromotors[J]. ACS Nano, 2012, 6 (9): 8432-8438. [54] Wang Y, Zhou C, Wang W, et al. Photocatalytically Powered Matchlike Nanomotor for Light-Guided Active Sers Sensing[J]. Angewandte Chemie, International Edition in English, 2018, 57 (40): 13110-13113. [55] Wang X, Sridhar V, Guo S, et al. Fuel-Free Nanocap-Like Motors Actuated under Visible Light[J]. Advanced Functional Materials, 2018, 28 (25): 1705862. DOI: 10.1002/adfm.201705862 [56] Wang Q, Dong R, Wang C, et al. Glucose-Fueled Micromotors with Highly Efficient Visible-Light Photocatalytic Propulsion[J]. ACS Appl Mater Interfaces, 2019, 11 (6): 6201-6207. [57] Wu Y J, Si T Y, Shao J X, et al. Near-Infrared Light-Driven Janus Capsule Motors: Fabrication, Propulsion, and Simulation[J]. Nano Research, 2016, 9 (12): 3747-3756. [58] Xu Z, Chen M, Lee H, et al. X-Ray-Powered Micromotors[J]. ACS Appl Mater Interfaces, 2019, 11 (17): 15727-15732. [59] Wang W, Duan W T, Ahmed S, et al. Small Power: Autonomous Nano- and Micromotors Propelled by Self-Generated Gradients[J]. Nano Today, 2013, 8 (5): 531-554. [60] Kagan D, Benchimol M J, Claussen J C, et al. Acoustic Droplet Vaporization and Propulsion of Perfluorocarbon-Loaded Microbullets for Targeted Tissue Penetration and Deformation[J]. Angewandte Chemie, International Edition in English, 2012, 51 (30): 7519-7522. [61] Uygun M, Jurado-Sanchez B, Uygun D A, et al. Ultrasound-Propelled Nanowire Motors Enhance Asparaginase Enzymatic Activity against Cancer Cells[J]. Nanoscale, 2017, 9 (46): 18423-18429. [62] Soto F, Wagner G L, Garcia-Gradilla V, et al. Acoustically Propelled Nanoshells[J]. Nanoscale, 2016, 8 (41): 17788-17793. [63] Wang W, Castro L A, Hoyos M, et al. Autonomous Motion of Metallic -55- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 Microrods Propelled by Ultrasound[J]. ACS Nano, 2012, 6 (7): 6122-6132. [64] Ceylan H, Giltinan J, Kozielski K, et al. Mobile Microrobots for Bioengineering Applications[J]. Lab on A Chip, 2017, 17 (10): 1705-1724. [65] Mhanna R, Qiu F, Zhang L, et al. Artificial Bacterial Flagella for Remote-Controlled Targeted Single-Cell Drug Delivery[J]. Small, 2014, 10 (10): 1953-1957. [66] Maier A M, Weig C, Oswald P, et al. Magnetic Propulsion of Microswimmers with DNA-Based Flagellar Bundles[J]. Nano Letters, 2016, 16 (2): 906-910. [67] Wu Z G, Troll J, Jeong H, et al. A Swarm of Slippery Micropropellers Penetrates the Vitreous Body of the Eye[J]. Science Advance, 2018, 4 (11): 1-10. [68] Chen X Z, Shamsudhin N, Hoop M, et al. Magnetoelectric Micromachines with Wirelessly Controlled Navigation and Functionality[J]. Materials Horizons, 2016, 3 (2): 113-118. [69] Sun Y, Xu S, Tan S, et al. Multiple Electrohydrodynamic Effects on the Morphology and Running Behavior of Tiny Liquid Metal Motors[J]. Micromachines (Basel), 2018, 9 (4): 192. DOI: 10.3390/mi9040192 [70] Liu H, Li M, Li Y, et al. Magnetic Steering of Liquid Metal Mobiles[J]. Soft Matter, 2018, 14 (17): 3236-3245. [71] Zhang Q, Zheng Y, Liu J. Direct Writing of Electronics Based on Alloy and Metal (Dream) Ink: A Newly Emerging Area and Its Impact on Energy, Environment and Health Sciences[J]. Frontiers in Energy, 2012, 6 (4): 311-340. [72] Purcell E M. Life at Low Reynolds-Number[J]. American Journal of Physics, 1998, 45 (1): 3-11. [73] Vandenberghe N, Zhang J, Childress S. Symmetry Breaking Leads to Forward Flapping Flight[J]. Journal of Fluid Mechanics, 2004, 506: 147-155. [74] Lauga E, Powers T R. The Hydrodynamics of Swimming Microorganisms[J]. Reports on Progress in Physics, 2009, 72 (9). 096601. DOI: 10.1088/0034-4885/72/9/096601 [75] Dunderdale G, Ebbens S, Fairclough P, et al. Importance of Particle Tracking and Calculating the Mean-Squared Displacement in Distinguishing Nanopropulsion from Other Processes[J]. Langmuir, 2012, 28 (30): 10997-11006. [76] Joseph W, 王威. 纳米机器：基础与应用[M]. 北京：科学出版社, 2019: 4-9. -56- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 攻读硕士学位期间发表的论文及其它成果 （一）发表的学术论文 [1] Li Su, Zhang Chencheng, Wang Shengnan, Liu Qing, Feng Huanhuan, Ma Xing, Guo Jinghong. Electrochemical Microfluidics Techniques for Heavy Metal Ion Detection[J]. Analyst, 2018, 143 (23): 4230-4246.（IF=3.864） [2] [3] Wang Yong, Duan Wendi, Zhou Chao, Liu Qing, Gu Jiahui, Ye Heng, Li Mingyu, Wang Wei, Ma Xing. Phoretic Liquid Metal Micro/Nanomotors as Intelligent Filler for Targeted Microwelding[J]. Advanced Materials, 2019, online. (IF=25.805, https://doi.org/10.1002/adma.201905067) Zhang Ran, Liu Yilin, Liu Qing, Zhang Yueyue, Ma Xing, Song Qinghai, Feng Huanhuan. Facile Microfluidic Fabrication of Monodispersed Self-coupling Microcavity with Fine Tunability[J]. Electrophoresis, 2019. (IF=2.754, submitted) （二）申请及已获得的专利 [1] 冯欢欢，刘青，马星. 基于石墨烯化碳纤维基底的超灵敏葡萄糖传感器及 制备方法：中国，11504126.7[P]. 2018-12-10. [2] 刘青，冯欢欢，马星. 一种以碱液作为燃料驱动的球形微纳米马达的制备: 中国，10322807.X[P]. 2019-04-22. （三）参与的科研项目及获奖情况 [1] 赵维巍，马星，张嘉恒，冯欢欢. 柔性可穿戴电子器件中关键材料研发， 深 圳 市 海 外 高层 次 人 才 创 新 创 业专 项 资 金 . 项 目 编 号 ： KQTD20170809110344233. [2] 郑婷婷. 聚焦超声介导的特异性膜融合微泡实现脑胶质瘤的精准给药，深 圳市科技创新委员会基础研究. 项目编号：JCYJ20180223181216494. -57- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 哈尔滨工业大学学位论文原创性声明和使用权限 学位论文原创性声明 本人郑重声明：此处所提交的学位论文《GaInSn 液态金属球形 Janus 微 马达的制备及碱液中运动机理的研究》，是本人在导师指导下，在哈尔滨工业 大学攻读学位期间独立进行研究工作所取得的成果，且学位论文中除已标注 引用文献的部分外不包含他人完成或已发表的研究成果。对本学位论文的研 究工作做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式注明。 作 者 签 名 ： 日期： 2019 年 12 月 23 日 学位论文使用权限 学位论文是研究生在哈尔滨工业大学攻读学位期间完成的成果，知识产 权归属哈尔滨工业大学。学位论文的使用权限如下： （1）学校可以采用影印、缩印或其他复制手段保存研究生上交的学位论 文，并向国家图书馆报送学位论文；（2）学校可以将学位论文部分或全部内 容编入有关数据库进行检索和提供相应阅览服务；（3）研究生毕业后发表与 此学位论文研究成果相关的学术论文和其他成果时，应征得导师同意，且第 一署名单位为哈尔滨工业大学。 保密论文在保密期内遵守有关保密规定，解密后适用于此使用权限规定。 本人知悉学位论文的使用权限，并将遵守有关规定。 作者签名： 日期： 2019 年 12 月 23 日 导师签名： 日期： 2019 年 12 月 24 日 -58- 哈尔滨工业大学工学硕士学位论文 致 谢 毕业季如期而至，很开心在南国工大度过自己的研究生之旅。这两年半的 时间不长也不短，给我带来了大大小小的收获。我很庆幸进入了材料学院生物 智能材料实验室与大家共事，这里有尽职尽责的老师，有乐于助人的师兄师姐 和善良可爱的小伙伴。感谢研究生阶段所有为我提供帮助的老师与同学，谢谢 你们的陪伴，帮助，支持与鼓励。 衷心感谢我的导师冯欢欢助理教授对本人的精心指导。冯欢欢老师为人随 和，平易近人，对待学生认真负责。在学习和科研上，给我创造最大的便利， 提供良好的实验条件，让我养成每周一次周报，两周一次组会的好习惯。每周 一的讨论能够帮助我对上周的工作做出总结，并对本周的工作做好规划，养成 及时处理实验数据和总结的好习惯。在生活上，也是给予我最大的帮助与关心。 也感谢课题组马星老师在整个研究生阶段给与我细心的指导，提出了许多建设 性意见。感谢王威老师对本课题提出的宝贵意见，使我对自己的课题有了更深 的认识。感谢李迎春老师，让我更深层次的了解科研的思路和科研方法。再次 感谢各位老师，是你们让我对待科研更加严谨，让我学会如何思考问题和解决 问题。 感谢王勇师兄在实验过程中对我细心的指导与帮助，感谢肖祖耀同学在制 备材料方面对我的支持，感谢徐丹丹师姐对我的帮助和鼓励。感谢我的同期蒋 坤坤和孟相全同学在研究生阶段给予我的各种帮助，感谢课题组所有小伙伴的 相互帮助与陪伴，非常开心遇到你们一群可爱的人。感谢我的室友夏之穹和鱼 家傲同学对我的包容和关爱。 最后，感谢一直辛勤劳作的父母，感谢你们这二十多年来对我的养育，感 谢你们对我学业上的支持，是你们在背后一直默默的付出，做我最强大的后盾， 我永远爱你们。我会经受住岁月的考验，下一次，世界精彩处见。 - 59-