(19)国家知识产权局 (12)实用新型专利 (10)授权公告号 CN 220533956 U (45)授权公告日 2024.02.27 (21)申请号 202322139963 .7 (22)申请日 2023 .08 .09 (73)专利权人 中国兵器科学研究院宁波分院 地址 315103 浙江省宁波市高新区凌云路 199号 (72)发明人 韩继龙 王惜 钟昊宇 郑超 黄伟明 王艺超 赵博文 (74)专利代理机构 宁波诚源专利事务所有限公 司 33102 专利代理师 袁忠卫 (51)Int .Cl . B25B 9/00 (2006 .01) 权利要求书1页 CN 220533956 U (54)实用新型名称 一种用于取料的防交错夹具 (57)摘要 一种用于取料的防交错夹具，包括左夹臂和 右夹臂，左夹臂和右夹臂通过销轴转动连接，其 特征在于：所述左夹臂、右夹臂的上部分别设有 可阻止两臂交叉重叠的挡板，挡板分别通过螺栓 安装在左夹臂、右夹臂上，且挡板可绕螺栓转动 进行角度调整。在左夹臂和右夹臂的上部安装挡 板， 使用时，根据工件的高度调整挡板的角度， 这 样，在夹持重物或者不规则形状工件时，可防止 两臂交错折叠而导致夹持失效，避免重物砸伤、 或烫伤人员。本实用新型结构设计简单合理，可 有效避免两臂交错重叠，使用安全可靠，具有较 高的生产效率， 较好的安全性和可靠性。 说明书2页 附图4页 CN 220533956 U 权 利 要 求 书 1/1 页 1 .一种用于取料的防交错夹具，包括左夹臂和右夹臂，左夹臂和右夹臂通过销轴转动 连接，其特征在于：所述左夹臂、右夹臂的上部分别设有可阻止两臂交叉重叠的挡板，挡板 分别通过螺栓安装在左夹臂、 右夹臂上，且挡板可绕螺栓转动进行角度调整。 2 .根据权利要求1所述的防交错夹具，其特征在于：所述左夹臂和右夹臂为横截面呈U 形的侧面开口的条形直杆，左夹臂和右夹臂的上端向内侧倾斜形成便于夹持夹持头，左夹 臂和右夹臂的下部分别开设有销轴孔，通过销轴穿过左夹臂和右夹臂的销轴孔将二者可张 开闭合地转动组装在一起。 3 .根据权利要求2所述的防交错夹具，其特征在于：所述挡板为逗号状的弧形板，左夹 臂和右夹臂的上部分别开设有螺栓孔，挡板上设有对应的连接通孔，通过螺栓将挡板安装 在左夹臂和右夹臂上、 位于二者相接的一侧。 4 .根据权利要求3所述的防交错夹具，其特征在于：所述挡板上的连接通孔开设在挡板 的圆头端的中心位置，挡板靠近左夹臂或右夹臂的一侧为平面，挡板的另一侧呈向尾部倾 斜的倾斜面。 5 .根据权利要求1至4任一权利要求所述的防交错夹具，其特征在于：所述左夹臂和右 夹臂的上部螺栓孔的高度不同。 6 .根据权利要求1至4任一权利要求所述的防交错夹具，其特征在于：所述左夹臂和右 夹臂的下端外侧分别安装有握把。 7 .根据权利要求1至4任一权利要求所述的防交错夹具，其特征在于：所述左夹臂和右 夹臂为金属件，挡板为金属板。 2 CN 220533956 U 说 明 书 1/2 页 一种用于取料的防交错夹具 技术领域 [0001] 本实用新型涉及一种夹具， 具体涉及一种用于取料的防交错夹具。 背景技术 [0002] 目前市场在售夹具有很多种， 广泛应用于生产和生活中。其中，手动夹子，在工业 生产中常用于夹持板材、 毛坯和零件等，用途广泛。但是，普通的手动夹子在拾取物件时， 由 于物件本身重量较大，导致需要施加较大的收紧力，常发生重叠(夹子头部不再是垂直相对 的两部分，成为平行交错)，无法施加夹持力而失效，导致物件掉落。对于某些具有弧度的物 件，普通夹子取拿过程中，更易被诱导，发生重叠。另外，生产中的很多物件为高温件，如果 夹持失效掉落的话， 会造成砸伤、 或烫伤人员，具有很大风险，将直接威胁到安全生产。 [0003] 因此， 需要对现有的夹具进行改进，设计出一种防交错夹具，提高夹持的牢可靠性 和安全性。 发明内容 [0004] 本实用新型所要解决的技术问题是针对上述的技术现状而提供一种结构简单合 理、 使用安全可靠的用于取料的防交错夹具。 [0005] 本实用新型解决上述技术问题所采用的技术方案为： 一种用于取料的防交错夹 具，包括左夹臂和右夹臂，左夹臂和右夹臂通过销轴转动连接，其特征在于：所述左夹臂、 右 夹臂的上部分别设有可阻止两臂交叉重叠的挡板，挡板分别通过螺栓安装在左夹臂、右夹 臂上，且挡板可绕螺栓转动进行角度调整。 [0006] 作为改进， 所述左夹臂和右夹臂为横截面呈U形的侧面开口的条形直杆，左夹臂和 右夹臂的上端向内侧倾斜形成便于夹持夹持头，左夹臂和右夹臂的下部分别开设有销轴 孔， 通过销轴穿过左夹臂和右夹臂的销轴孔将二者可张开闭合地转动组装在一起。 [0007] 进一步， 所述挡板为逗号状的弧形板，左夹臂和右夹臂的上部分别开设有螺栓孔， 挡板上设有对应的连接通孔，通过螺栓将挡板安装在左夹臂和右夹臂上、 位于二者相接的 一侧。 [0008] 再进一步， 所述挡板上的连接通孔开设在挡板的圆头端的中心位置，挡板靠近左 夹臂或右夹臂的一侧为平面，挡板的另一侧呈向尾部倾斜的倾斜面。 [0009] 进一步， 所述左夹臂和右夹臂的上部螺栓孔的高度不同。 [0010] 进一步， 所述左夹臂和右夹臂的下端外侧分别安装有握把。 [0011] 最后， 所述左夹臂和右夹臂为金属件，挡板为金属板。 [0012] 与现有技术相比， 本实用新型的优点在于：在左夹臂和右夹臂的上部安装挡板，使 用时，根据工件的高度调整挡板的角度，这样，在夹持重物或者不规则形状工件时，可防止 两臂交错折叠而导致夹持失效，避免重物砸伤、或烫伤人员。本实用新型结构设计简单合 理，可有效避免两臂交错重叠，使用安全可靠，具有较高的生产效率，较好的安全性和可靠 性。 3 CN 220533956 U 说 明 书 2/2 页 附图说明 [0013] 图1为本实用新型实施例的结构示意图； [0014] 图2为本实用新型实施例的侧视图； [0015] 图3为挡板的结构示意图； [0016] 图4为图3的俯视图； [0017] 图5为图2的分解图； [0018] 图6为左右夹臂在去除挡板后的结构示意图。 具体实施方式 [0019] 以下结合附图实施例对本实用新型作进一步详细描述。 [0020] 如图1～6所示， 一种用于取料的防交错夹具，包括左夹臂1和右夹臂2，左夹臂1和 右夹臂2为横截面呈U形的侧面开口的条形直杆，左夹臂1和右夹臂2的上端向内侧倾斜形成 便于夹持的夹持头，左夹臂1和右夹臂2的下部分别开设有销轴孔11和21，通过销轴5穿过左 夹臂1和右夹臂2的销轴孔11和21将二者可张开闭合地转动组装在一起。左夹臂1、右夹臂2 的上部分别设有可阻止两臂交叉重叠的挡板3，挡板3分别通过螺栓4安装在左夹臂1、右夹 臂2上，且挡板3可绕螺栓4转动进行角度调整。 [0021] 挡板3为逗号状的弧形板， 就是形状在半圆基础上逐渐向一侧旋转和收缩，直至尾 端和半圆的圆心在大体直线上，二块挡板3拼接后正好呈一个圆形，左夹臂1和右夹臂2的上 部分别开设有螺栓孔12和22，挡板3上设有对应的连接通孔31，通过螺栓4将挡板3安装在左 夹臂1和右夹臂2上、位于二者相接的一侧。使用时，根据工件的高度调整挡板3的角度，这 样，在夹持重物或者不规则形状工件时，可防止两臂交错折叠而导致夹持失效。挡板3上的 连接通孔31开设在挡板3的圆头端的中心位置，挡板3靠近左夹臂1或右夹臂2的一侧为平 面，挡板3的另一侧呈向尾部倾斜的倾斜面。左夹臂1和右夹臂2的上部螺栓孔12和22的高度 不同。左夹臂1和右夹臂2的下端外侧分别安装有握把6。 [0022] 本实施例的左夹臂1和右夹臂2为金属件， 挡板3为金属板。 [0023] 安装时， 先通过在左夹臂1和右夹臂2上侧，利用螺栓4分别安装挡板3；将销轴5穿 过左夹臂1和右夹臂2的销轴孔11和21， 完成防交错夹具的组装。 [0024] 使用时， 根据工件的高度调整挡板3的角度，使挡板3向内升起，手伸入握把6内，握 紧手掌即可夹紧工件。 [0025] 本实施例的防交错夹具在夹持重物或者不规则形状工件时， 可防止两臂交错折叠 而导致夹持失效，避免重物砸伤、或烫伤人员，具有较高的生产效率，较好的安全性和可靠 性。 [0026] 以上所述仅是本实用新型的优选实施方式， 应当指出，对于本技术领域的普通技 术人员来说，在不脱离本实用新型技术原理的前提下，还可以做出若干改进和润饰， 这些改 进和润饰也应视为本实用新型的保护范围。 4 CN 220533956 U 说 明 书 图1 5 附 图 1/4 页 CN 220533956 U 说 明 书 图2 图3 图4 6 附 图 2/4 页 CN 220533956 U 说 明 书 图5 7 附 图 3/4 页 CN 220533956 U 说 明 书 图6 8 附 图 4/4 页