(19)国家知识产权局 (12)发明专利申请 (10)申请公布号 CN 114838628 A (43)申请公布日 2022.08.02 (21)申请号 202210480449 .7 (22)申请日 2022 .05 .05 (71)申请人 中国工程物理研究院流体物理研究 所 地址 621000 四川省绵阳市绵山路64号 (72)发明人 黄炳瑜 张旭平 王桂吉 吴刚 胥超 陈学秒 税荣杰 (74)专利代理机构 成都行之专利代理事务所 (普通合伙) 51220 专利代理师 梁田 (51)Int .Cl . F42B 3/22 (2006 .01) E21B 43/119 (2006 .01) E21B 43/116 (2006 .01) CN 114838628 A 权利要求书2页 (54)发明名称 一种用于形成成型弹丸的聚能装置 (57)摘要 本发明公开了一种用于形成成型弹丸的聚 能装置， 包括输入电极、 输出电极， 分别连接有电 流产生装置； 外套筒， 套在输出电极的内部； 连接 盖， 连接在外套筒上， 连接盖内设有一中空圆柱 腔； 药型罩组件， 设于外套筒内， 药型罩组件包括 药型罩和与其连接的圆柱体部， 中空圆柱腔与药 型罩的开口端相对， 且药型罩的开口端部与连接 盖靠近外套筒的一端贴合， 圆柱体部远离药型罩 的一端贯穿输入电极； 绝缘件， 沿连接盖与外套 筒、外套筒与药型罩、外套筒与输入电极以及输 入电极与输出电极的接触面铺设， 以形成绝缘结 构。本发明利用电流与磁场相互作用产生的电磁 力驱动药型罩形成侵彻体， 可以通过改变电流的 大小和波形、 磁场的分布和强弱对驱动过程进行 有效控制。 说明书5页 附图3页 CN 114838628 A 权 利 要 求 书 1/2 页 1 .一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 其特征在于， 包括： 输入电极(6)、 输出电极(7)， 分别连接有电流产生装置； 外套筒(5)， 套在所述输出电极(7)的内部； 连接盖(1)， 连接在所述外套筒(5)上， 所述连接盖(1)内设有一中空圆柱腔(1‑1)； 药型罩组件(2) ， 设于外套筒(5)内， 药型罩组件(2)包括药型罩(2‑1)和与其连接的圆 柱体部， 所述中空圆柱腔(1‑1)与药型罩(2‑1)的开口端相对， 且所述药型罩(2‑1)的开口端 部与连接盖(1)靠近外套筒(5)的一端贴合， 所述圆柱体部远离所述药型罩(2‑1)的一端贯 穿所述输入电极(6)； 绝缘件， 沿所述连接盖(1)与外套筒(5)、外套筒(5)与药型罩(2‑1)、外套筒(5)与输入 电极(6)以及输入电极(6)与输出电极(7)的接触面铺设， 以形成绝缘结构。 2 .如权利要求1所述的一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 其特征在于， 所述药型罩 (2‑1)两个开口端分别具有一斜面(1‑2)， 所述连接盖(1)靠近药型罩(2‑1)的一端设有两个 对称的斜切面(2‑4) ， 各所述斜切面(2‑4)的一端延伸至中空圆柱腔(1‑1)处， 所述斜面(1‑ 2)的倾斜角与所述斜切面(2‑4)的倾斜角度相等， 以形成所述斜面(1‑2)与斜切面(2‑4)的 紧密贴合。 3 .如权利要求2所述的一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 其特征在于， 两个所述斜切 面(2‑4)相距最远端的间距大于两个所述斜面(1‑2)相距最远端的距离。 4 .如权利要求1所述的一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 其特征在于， 所述中空圆柱 腔(1‑1)的直径大于形成的弹丸的直径。 5 .如权利要求1所述的一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 其特征在于， 所述药型罩 (2‑1)为大椎角罩或弧锥结合罩或球缺罩， 所述大椎角罩和弧锥结合罩的锥角为130 ° ～ 160° ， 所述球缺罩锥角为120° ～140° 。 6 .如权利要求1所述的一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 其特征在于， 所述圆柱体部 包括第一圆柱体(2‑2)、第二圆柱体(2‑3) ， 所述第一圆柱体(2‑2)的一端连接所述药型罩 (2‑1)的端部、另一端连接第二圆柱体(2‑3) ， 所述第一圆柱体(2‑2)的外径大于第二圆柱体 (2‑3)的外径， 所述第二圆柱体(2‑3)远离第一圆柱体(2‑2)的一端延伸至输入电极(6)的外 部， 且该端设有外螺纹以与螺母连接， 所述外螺纹的长度大于第二圆柱体(2‑3)凸出输入电 极(6)部分的长度。 7 .如权利要求6所述的一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 其特征在于， 所述绝缘件包 括绝缘罩(3)和绝缘盘(4)， 所述绝缘罩(3)包括锥形套筒部(3‑1)和圆柱套筒部(3‑2)， 所述 锥形套筒部(3‑1)套在药型罩(2‑1)的外部， 所述圆柱套筒部(3‑2)套在第一圆柱体(2‑2)的 外部， 所述绝缘盘(4)包括柱形套筒部(4‑1)和圆盘部(4‑2) ， 所述柱形套筒部(4‑1)套在圆 柱套筒部(3‑2)的外部， 所述圆盘部(4‑2)沿外套筒(5)与输入电极(6)以及输入电极(6)与 输出电极(7)的接触面铺设。 8 .如权利要求7所述的一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 其特征在于， 所述输入电极 (6)中部设有轴对称的凸起部(6‑1)， 所述凸起部(6‑1)延伸至圆柱套筒部(3‑2)的端部并与 圆柱套筒部(3‑2)相抵持， 所述凸起部(6‑1)与输入电极(6)主体部分接触处为圆角结构。 9 .如权利要求1所述的一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 其特征在于， 所述外套筒 (5)包括第一套筒部(5‑1)和第二套筒部(5‑2) ， 所述第一套筒部(5‑1)的内壁与绝缘罩(3) 2 CN 114838628 A 权 利 要 求 书 2/2 页 相贴合、外壁与输出电极(7)螺纹连接， 第二套筒部(5‑2)的一端贴合药型罩(2‑1)、 连接盖 (1) ， 另一端与输出电极(7)贴合， 所述第二套筒部(5‑2)、 连接盖(1)上均设有螺纹孔以形成 连接。 10 .如权利要求9所述的一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 其特征在于， 所述输入电 极(6)、输出电极(7)、外套筒(5)、 连接盖(1)均采用紫铜、铝、钢材中的任一种， 所述药型罩 组件(2)采用紫铜、 铝、 金、 银中的任一种， 所述绝缘件采用尼龙或环氧树脂。 3 CN 114838628 A 说 明 书 1/5 页 一种用于形成成型弹丸的聚能装置 技术领域 [0001] 本发明涉及聚能成型弹丸技术领域， 具体涉及一种用于形成成型弹丸的聚能装 置。 背景技术 [0002] 聚能装药爆炸产生的聚能侵彻体具有很强的侵彻能力， 在军事和民用领域都得到 了广泛的应用。根据侵彻体形状及毁伤元素一般分为： 聚能射流、爆炸成型弹丸(EFP)和聚 能杆式弹丸。 聚能射流大多用于反装甲武器和石油射孔弹， 主要特点是低炸高和大穿深， 但 且侵彻 后效不明显。与聚能射流和杆式弹丸相比 ， 爆炸成型弹丸的有效作用距离要大得多， 孔径和药型罩利用率也最高， 可有效打击各类装甲， 也可对岩石、 混凝土等进行侵彻开孔。 [0003] 成型弹丸基本形状有三种： 密实球形、 长杆形和带尾椎的杆体， 其侵彻能力是侵彻 体长度和密度的函数， 长径比和密度越大， 其侵彻能力越强。 随着防护装甲的不断升级， 对 聚能战斗部的毁伤能力提出了更加严峻的挑战。 国内外对不同形状的成型弹丸进行了大量 研究， 主要集中在改变起爆方式、采用高能炸药、采用不同药型罩材料及形状等方面， 但无 论哪种方式， 都存在炸药爆炸过程中爆轰产物飞散、 能力难以集中、 侵彻体成型过程难以控 制的问题， 故成型弹丸侵彻威力难以进一步提高。如何进一步增强成型弹丸的毁伤能力， 打 击未来战场面临的各类防护目标， 是本领域需要迫切解决的难题。 发明内容 [0004] 本发明所要解决的技术问题是现有的成型弹丸在成型过程中存在爆轰产物飞散、 能力难以集中、侵彻体成型过程难以控制的问题， 目的在于提供一种用于形成成型弹丸的 聚能装置， 以解决以上问题。 [0005] 本发明通过下述技术方案实现： [0006] 一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 包括： [0007] 输入电极、 输出电极， 分别连接有电流产生装置； [0008] 外套筒， 套在所述输出电极的内部； [0009] 连接盖， 连接在所述外套筒上， 所述连接盖内设有一中空圆柱腔； [0010] 药型罩组件， 设于外套筒内， 药型罩组件包括药型罩和与其连接的圆柱体部， 所述 中空圆柱腔与药型罩的开口端相对， 且所述药型罩的开口端部与连接盖靠近外套筒的一端 贴合， 所述圆柱体部远离所述药型罩的一端贯穿所述输入电极； [0011] 绝缘件， 沿所述连接盖与外套筒、 外套筒与药型罩、 外套筒与输入电极以及输入电 极与输出电极的接触面铺设， 以形成绝缘结构。 [0012] 优选地， 所述药型罩两个开口端分别具有一斜面， 所述连接盖靠近药型罩的一端 设有两个对称的斜切面， 各所述斜切面的一端延伸至中空圆柱腔处， 所述斜面的倾斜角与 以形成所述斜面与斜切面的紧密贴合， 所述斜切面的倾斜角度相等， [0013] 优选地， 两个所述斜切面相距最远端的间距大于两个所述斜面相距最远端的距 4 CN 114838628 A 说 明 书 2/5 页 离。 [0014] 优选地， 所述中空圆柱腔的直径大于形成的弹丸的直径。 [0015] 优选地， 所述药型罩为大椎角罩或弧锥结合罩或球缺罩， 所述大椎角罩和弧锥结 合罩的锥角为130° ～160° ， 所述球缺罩锥角为120° ～140° 。 [0016] 优选地， 所述圆柱体部包括第一圆柱体、第二圆柱体， 所述第一圆柱体的一端连接 所述药型罩的端部、另一端连接第二圆柱体， 所述第一圆柱体的外径大于第二圆柱体的外 径， 所述第二圆柱体远离第一圆柱体的一端延伸至输入电极的外部， 且该端设有外螺纹以 与螺母连接， 所述外螺纹的长度大于第二圆柱体凸出输入电极部分的长度。 [0017] 优选地， 所述绝缘件包括绝缘罩和绝缘盘， 所述绝缘罩包括锥形套筒部和圆柱套 筒部， 所述锥形套筒部套在药型罩的外部， 所述圆柱套筒部套在第一圆柱体的外部， 所述绝 缘盘包括柱形套筒部和圆盘部， 所述柱形套筒部套在圆柱套筒部的外部， 所述圆盘部沿外 套筒与输入电极以及输入电极与输出电极的接触面铺设。 [0018] 优选地， 所述输入电极中部设有轴对称的凸起部， 所述凸起部延伸至圆柱套筒部 的端部并与圆柱套筒部相抵持， 所述凸起部与输入电极主体部分接触处为圆角结构。 [0019] 优选地， 所述外套筒包括第一套筒部和第二套筒部， 所述第一套筒部的内壁与绝 缘罩相贴合、外壁与输出电极螺纹连接， 第二套筒部的一端贴合药型罩、连接盖， 另一端与 所述第二套筒部、 连接盖上均设有螺纹孔以形成连接。 输出电极贴合， [0020] 优选地， 所述输入电极、输出电极、外套筒、连接盖均采用紫铜、铝、钢材中的任一 种， 所述药型罩组件采用紫铜、 铝、 金、 银中的任一种， 所述绝缘件采用尼龙或环氧树脂。 [0021] 本发明具有如下的优点和有益效果： [0022] (1)传统的炸药爆炸驱动方式存在爆轰产物飞散、 能力难以集中、 成型过程难以控 制的问题， 本发明利用电流与磁场相互作用产生的电磁力驱动药型罩形成侵彻体， 可以通 过改变电流的大小和波形、 磁场的分布和强弱对驱动过程进行有效控制。 [0023] (2)本发明聚能装置中采用“滑移式”结构， 侵彻体在成型过程中药型罩口部沿着 连接盖向轴线滑移， 避免发生提前断裂， 更有利于形成高性能的侵彻体。 [0024] 形成长度、 长径比及密 (3)本发明聚能装置可通过对电流和结构匹配的优化设计， 实度更好的杆式弹丸， 增强毁伤能力。 [0025] (4)本发明聚能装置完全摒弃了炸药的使用， 采用电流作为驱动源， 更加安全可 靠。 附图说明 [0026] 为了更清楚地说明本发明示例性实施方式的技术方案， 下面将对实施例中所需要 使用的附图作简单地介绍， 应当理解， 以下附图仅示出了本发明的某些实施例， 因此不应被 看作是对范围的限定， 对于本领域普通技术人员来讲， 在不付出创造性劳动的前提下， 还可 以根据这些附图获得其他相关的附图。在附图中： [0027] 图1为本发明聚能装置整体结构示意图； [0028] 图2为本发明连接盖的结构示意图； [0029] 图3为本发明药型罩组件的结构示意图； [0030] 图4为本发明绝缘罩3结构示意图； 5 CN 114838628 A 说 明 书 3/5 页 [0031] 图5为本发明绝缘盘4结构示意图； [0032] 图6为本发明外套管的结构示意图； [0033] 图7为本发明输入电极结构示意图； [0034] 图8为本发明输出电极结构示意图。 [0035] 其中1‑连接盖， 2‑药型罩组件， 3‑绝缘罩， 4‑绝缘盘， 5‑外套筒， 6‑输入电极， 7‑输 出电极， 1‑1中空圆柱腔， 1‑2斜面， 2‑1药型罩， 2‑2第一圆柱体， 2‑3第二圆柱体， 2‑4斜切面， 3‑1锥形套筒部， 3‑2圆柱套筒部， 4‑1柱形套筒部， 4‑2圆盘部， 5‑1第一套筒部， 5‑2第二套筒 部， 6‑1凸起部。 具体实施方式 [0036] 为使本发明的目的、 技术方案和优点更加清楚明白， 下面结合实施例， 对本发明作 进一步的详细说明， 本发明的示意性实施方式及其说明仅用于解释本发明， 并不作为对本 发明的限定。 [0037] 在以下描述中， 为了提供对本发明的透彻理解阐述了大量特定细节。然而， 对于本 领域普通技术人员显而易见的是： 不必采用这些特定细节来实行本发明。在其他实施例中， 为了避免混淆本发明， 未具体描述公知的材料或方法。 [0038] 如图1所示， 在一实施例中， 一种用于形成成型弹丸的聚能装置， 包括输入电极6、 输出电极7、外套筒5、 连接盖1、 药型罩组件2、 绝缘件， 且均为轴对称结构。输入电极6、输出 电极7分别连接有电流产生装置； 外套筒5套在输出电极7的内部； 连接盖1位于外套筒5的上 部并与外套筒5固定连接， 连接盖1内设有一中空圆柱腔1‑1； 药型罩组件2设于外套筒5内， 中空圆柱腔1‑1与药型罩2‑1的开口端 药型罩组件2包括药型罩2‑1和与其连接的圆柱体部， 相对， 中空圆柱腔1‑1的中轴线与药型罩2‑1的中轴线相重合， 药型罩2‑1的开口处设有锥 角。药型罩2‑1的开口端部与连接盖1靠近外套筒5的一端贴合， 从而使药型罩2‑1的开口端 位于连接盖1与外套筒5之间。圆柱体部远离药型罩2‑1的一端贯穿输入电极6； 绝缘件沿着 连接盖1与外套筒5、 外套筒5与药型罩2‑1、 外套筒5与输入电极6以及输入电极6与输出电极 7的接触面铺设， 以形成绝缘结构。 [0039] 形成成型弹丸时， 电流产生装置输出的电流经输入电极6输入后， 从药型罩组件2 的第二圆柱体2‑3流入药型罩2‑1并从药型罩2‑1的开口部流经连接盖1和外套筒5然后流入 输出电极7， 在电流流经药型罩2‑1的过程中会产生周向磁场， 磁场与电流相互作用产生洛 伦兹力加载至药型罩2‑1的表面(向药型罩2‑1的外表面施加沿药型罩2‑1的中轴线向内向 上的力) ， 伦兹力将药型罩2‑1向轴线压垮形成成型弹丸对目标进行侵彻。可以通过改变药 型罩2‑1的锥角、壁厚及结构等参数， 以及采用不同波形和峰值的电流， 从而对成型弹丸的 长径比、 速度和形态进行有效控制， 从而可以有效控制成型弹丸的能力集中、 有效控制成型 过程， 并避免成型过程中的爆轰产物飞散。且完全摒弃了炸药的使用， 采用电流作为驱动 源， 更加安全可靠。 [0040] 如图1、 2、3所示， 在一实施例中， 药型罩2‑1两个开口端分别具有一斜面1‑2， 两个 斜面1‑2呈轴对称， 连接盖1靠近药型罩2‑1的一端设有两个轴对称的斜切面2‑4， 各斜切面 2‑4的一端延伸至中空圆柱腔1‑1处， 形成中空圆台状的结构， 且斜面1‑2的倾斜角与斜切面 2‑4的倾斜角度相等， 即如图2中， 斜面1‑2与水平轴向的夹角为α， 斜切面2‑4与水平方向的 6 CN 114838628 A 说 明 书 4/5 页 夹角为β， α与β相等， 这样就可以保证斜面1‑2与斜切面2‑4紧密贴合， 从而使药型罩2‑1与连 接盖1的紧密接触， 避免在成型过程中发生电流击穿现象。 同时两个斜切面2‑4相距最远端 的间距大于两个斜面1‑2相距最远端的距离， 也即是两个斜切面2‑4的最远端形成的圆的直 径大于两个斜面1‑2的最远端形成的圆的直径。 [0041] 从而通过设置中空圆台状结构， 形成在成型过程中可使药型罩2‑1的开口部沿着 连接盖1向其轴向向内向上滑移的结构， 进而可以避免药型罩2‑1的开口端部由于塑性变形 而提前断裂， 更有利于形成高性能的侵彻体。 同时， 设置α与β相等、 斜切面2‑4形成的圆直径 大于斜面1‑2形成的圆直径， 可以使药型罩2‑1在滑移的过程中既不与连接盖1脱离， 又具有 一定的滑移空间保证不提前断裂以及不脱离绝缘件而导致电流失效。 [0042] 中空圆柱腔1‑1的直径大于形成的弹丸的直径， 防止未完全成型的弹丸撞击到连 接盖1而影响弹丸的能力集中以及无法从中空圆柱腔1‑1飞出。可根据实际形成的弹丸的大 小来调整中空圆柱腔1‑1的直径。 [0043] 更进一步地， 药型罩2‑1为大椎角罩或弧锥结合罩或球缺罩， 大椎角罩和弧锥结合 罩的锥角为130° ～160° ， 球缺罩锥角为120° ～140° ， 优选地采用大椎角罩。 [0044] 如图1、 3所示， 在又一实施例中， 圆柱体部包括第二圆柱体2‑3、第二圆柱体， 进行 第二圆柱 电流传输， 第二圆柱体2‑3的一端连接药型罩2‑1的端部、另一端连接第二圆柱体， 体2‑3、第二圆柱体与药型罩2‑1可以一体加工成型。第二圆柱体2‑3的外径大于第二圆柱体 的外径， 从而第二圆柱体2‑3与第二圆柱体之间形成台阶， 第二圆柱体远离第二圆柱体2‑3 的一端延伸至输入电极6的外部； 其中第二圆柱体2‑3的一部分位于绝缘件形成的中空腔体 内， 另一部分伸入到输入电极6内， 且台阶部分与输入电极6相抵持， 便于安装定位； 第二圆 柱体远离第二圆柱体2‑3的一端设有外螺纹以与螺母连接形成固定， 外螺纹的长度大于第 二圆柱体凸出输入电极6部分的长度， 起到紧固连接作用。 [0045] 如图1、 4、 5所示， 在又一实施例中， 绝缘件包括绝缘罩3和绝缘盘4， 绝缘罩3包括锥 形套筒部3‑1和圆柱套筒部3‑2， 锥形套筒部3‑1套在药型罩2‑1的外部与药型罩2‑1贴合， 圆 柱套筒部3‑2套在第二圆柱体2‑3的外部与第二圆柱体2‑3贴合， 绝缘盘4包括柱形套筒部4‑ 1和圆盘部4‑2， 柱形套筒部4‑1套在圆柱套筒部3‑2的外部与圆柱套筒部3‑2贴合， 圆盘部4‑ 2沿外套筒5与输入电极6以及输入电极6与输出电极7的接触面铺设。 [0046] 进一步地， 如图7所示， 输入电极6中部设有轴对称的凸起部6‑1， 凸起部6‑1进入到 输入电极6内并延伸至圆柱套筒部3‑2的端部而与圆柱套筒部3‑2相抵持， 凸起部6‑1与输入 电极6主体部分接触处为圆角结构， 从而柱形套筒部4‑1和圆盘部4‑2的连接处也采用圆角 结构， 与凸起部6‑1、 输入电极6的接触处结构相适应， 确保结构的紧密贴合， 保证绝缘效果， 从而确保电流的流动及磁场的形成效果。 [0047] 如图1、 6所示， 在又一实施例中， 外套筒5包括第一套筒部5‑1和第二套筒部5‑2， 第 一套筒部5‑1的内筒壁与绝缘罩3相贴合、外筒壁与输出电极7螺纹连接， 第二套筒部5‑2的 连接盖1， 另一端与输出电极7贴合， 第二套筒部5‑2、 连接盖1上均设有 一端贴合药型罩2‑1、 螺纹孔以形成连接。 连接盖1上的螺纹孔沿其周向设置8个。 [0048] 在又一实施例中， 输入电极6、输出电极7、外套筒5、连接盖1均采用导电性好的金 属材料， 如紫铜、 铝、钢材， 药型罩组件2采用导电性和延展性好的金属材料， 如紫铜、 铝、 金、 银， 绝缘件采用绝缘材料， 如尼龙或环氧树脂。 7 CN 114838628 A 说 明 书 5/5 页 另外如图1、 7、 8所示， 在输入电极6、 输出电极7的圆周方向均设置有与电流产生装 置相对应的连接孔， 各设置8个。 [0050] 在实际操作过程中， 首先将输入电极6与电流产生装置通过螺栓固定， 再依次安装 绝缘件和输出电极7， 接着将外套筒5与输出电极7通过螺纹装配， 再将绝缘罩3和药型罩组 件2放入外套筒5中， 接着将连接盖1与外套筒5通过螺栓固定， 最后在第二圆柱体伸出输入 电极6的部分拧紧螺母。 [0051] 以上的具体实施方式， 对本发明的目的、技术方案和有益效果进行了进一步详细 说明， 所应理解的是， 以上仅为本发明的具体实施方式而已， 并不用于限定本发明的保护范 围， 凡在本发明的精神和原则之内， 所做的任何修改、 等同替换、 改进等， 均应包含在本发明 的保护范围之内。 [0049] 8 CN 114838628 A 说 明 书 图1 图2 图3 9 附 图 1/3 页 CN 114838628 A 说 明 书 图4 图5 图6 图7 10 附 图 2/3 页 CN 114838628 A 说 明 书 图8 11 附 图 3/3 页