(19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请 (10)申请公布号 CN 113513949 A (43)申请公布日 2021.10.19 (21)申请号 202110833105 .5 (22)申请日 2021 .07 .22 (71)申请人 北京理工大学 地址 100081 北京市海淀区中关村南大街5 号 (72)发明人 王海福 郑元枫 余庆波 葛超 汪德武 贺元吉 郑志坚 (74)专利代理机构 北京理工大学专利中心 11120 代理人 代丽 (51)Int .Cl . F42B 12/02 (2006 .01) CN 113513949 A 权利要求书1页 (54)发明名称 一种可形成穿爆时序联合作用的单级式聚 能装药结构 (57)摘要 本发明公开了一种可形成穿爆时序联合作 用的单级式聚能装药结构。在低爆速装药作用下 和球缺形结构控制下， 本发明的活性药型罩形成 尾随爆炸成型弹丸EFP， 该尾随可爆活性EFP在成 型过程中也被激活， 在宏观飞行的同时发生剧烈 的化学反应； 同时， 在高爆速装药作用下和“圆锥 +圆台”结构控制下， 本发明的金属药型罩形成高 速的前驱金属杆流， 尾随可爆活性EFP前方飞行， 从而形成前驱金属杆流和尾随可爆活性EFP组成 的串联侵爆侵彻体。这样， 前驱金属杆流先利用 动能对目标进行侵彻并形成预穿孔， 尾随可爆活 性EFP随进至目标内部， 继而利用尾随可爆活性 EFP在目标内部发生剧烈的爆燃反应， 造成后效 毁伤增强效应， 从而兼顾侵彻深度与后效作用。 说明书5页 附图6页 CN 113513949 A 权 利 要 求 书 1/1 页 1 .一种可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在于， 包括： 起爆机构 (1)、低爆速装药(2)、 活性药型罩(3)、 传爆药柱(4)、 高爆速装药(6)、 金属药型罩(7)和壳体 (5)； 其中， 起爆机构(1)、低爆速装药(2)、传爆药柱(4)、 高爆速装药(6)依次串联， 同轴安装 在壳体(5)内； 低爆速装药(2)靠近传爆药柱(4)的一端设有与活性药型罩(3)相匹配的凹 槽； 所述活性药型罩(3)为球缺形， 安装在低爆速装药的凹槽内； 高爆速装药(6)远离传爆药 柱(4)的一端设有与金属药型罩(7)相匹配的凹槽； 所述金属药型罩(7)分为圆锥和圆台两 段， 其中圆锥锥角朝向传爆药柱(4) ， 圆台的上底面与圆锥的底面自然过渡； 金属药型罩7安 装在高爆速装药(6)的凹槽内； 壳体包裹在起爆机构(1)、 低爆速装药(2)、 传爆药柱(4)、 高爆速装药(6)的外表面。 2 .如权利要求1所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在于， 还包括压螺(8)， 所述金属药型罩(7)和高爆速装药(6)由压螺(8)压紧。 3 .如权利要求1所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在于， 所述低爆速装药(2)的爆速为5000m/s～7000m/s； 传爆药柱(4)和高爆速装药(6)的爆速为 8000m/s以上。 4 .如权利要求1或3所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在 于， 所述低爆速装药(2)为圆柱形， 长径比为0 .4～0 .8之间。 5 .如权利要求1或3所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在 于， 所述传爆药柱(4)为圆管形， 传爆药柱(4)的厚度为其外径的15％～25％。 6 .如权利要求1或3所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在 于， 所述高爆速装药(6)为圆柱形， 长径比为1 .0～1 .3之间。 7 .如权利要求1所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在于， 所述活性药型罩(7)由活性材料经压制、 烧结而成； 所述活性材料是以高分子聚合物粉体为 基体， 填充一定量的含能金属粉体构成的活性含能混合物。 8 .如权利要求7所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在于， 所述活性药型罩(7)采用PTFE/Ti、 PTFE/Al、 PTFE/Al/W或PTFE/Cu混合粉末材料制备而成。 9 .如权利要求1、 7或8所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征 在于， 所述活性药型罩(7)为等壁厚结构， 或者为由轴向到两侧逐渐变薄的月牙形结构。 10 .如权利要求1所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在 于， 所述金属药型罩(7)采用高密度惰性金属材料制成。 11 .如权利要求1所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在 于， 所述金属药型罩(7)采用铜、 钨、 铁或钨铜合金制成。 12 .如权利要求1、10或11所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其 特征在于， 所述金属药型罩(7)的圆台锥角比圆锥锥角大10° 到20° 。 13 .如权利要求1所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在 于， 所述壳体(5)采用低密度金属材料或高分子非金属材料制成。 14 .如权利要求13所述的可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 其特征在 于， 壳体(2)采用铝或尼龙制成。 2 CN 113513949 A 说 明 书 1/5 页 一种可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构 技术领域 [0001] 本发明涉及聚能装药技术领域， 具体涉及一种可形成穿爆时序联合作用的单级式 聚能装药结构。 背景技术 [0002] 在未来地面战争中， 以防护工事、 飞机掩体为代表的混凝土/钢筋混凝土防护型硬 目标将发挥着越来越重要的作用， 能否有效地毁伤这类防护型硬目标是取得战争主动权的 关键。更为重要的是， 对混凝土/钢筋混凝土防护型硬目标的打击， 其根本目标并非仅仅是 穿透混凝土/钢筋混凝土防护， 而是要对目标内部的设备和人员进行高效的后效毁伤。 [0003] 当前， 攻坚弹是对付混凝土/钢筋混凝土防护型硬目标的主要装备。传统上， 攻坚 弹为两级串联结构， 如图1所示， 主要包括主级聚能战斗部、主级引信、 隔爆装置、 随进杀爆 子弹、 子弹引信等。这种串联结构的前级战斗部一般使用惰性金属药型罩聚能装药， 利用形 在混凝土/钢筋混凝土上形成预穿孔， 随后， 随 成的金属射流穿透混凝土/钢筋混凝土防护， 进杀爆子弹由预穿孔进入目标内部， 通过其爆炸在靶后形成碎片云和爆炸超压， 实现对靶 后设备和人员目标的杀伤。 [0004] 然而， 随着弹药技术的发展， 上述传统攻坚弹面临着一些技术难题， 主要表现在： (1)难以适应弹药小型化发展。 由于传统攻坚弹采用两级串联结构， 造成其关键部件较多， 如主级聚能战斗部、 主级引信、 隔爆装置、 随进杀爆子弹、 子弹引信等必不可少， 对弹药小型 化带来了技术挑战。(2)传统两级串联结构的攻坚弹结构十分复杂， 设计过程需要考虑前后 两级隔爆、 前后两级引信配合等关键技术。(3)目标打击种类十分有限。现代战场目标种类 繁多， 这就要求一种弹药应尽可能兼顾多目标打击能力。传统攻坚弹反混凝土/钢筋混凝土 靶标时， 能产生较好的后效毁伤效果， 但用于反装甲时， 传统攻坚弹的主级聚能战斗部在钢 靶上形成的穿孔很小， 随进杀爆子弹根本无法随入到装甲内部， 无法实现高效后效毁伤。 [0005] 与此同时， 近十多年来， 活性药型罩技术受到了国内外专家广泛的关注和大力研 活性 究。用于聚能弹药技术， 活性药型罩在装药爆炸驱动下形成的活性射流具有双重属性， 射流首先具有动能效应， 能够利用自身的高速度对目标进行侵彻， 更为重要的是， 活性射流 在爆炸驱动下被激活， 自身还能够发生剧烈的爆燃反应， 这样， 活性射流就能够首先利用自 身动能穿透混凝土/钢筋混凝土防护， 进入目标内部后利用自身剧烈的爆燃反应， 释放大量 化学能和气体产物， 从而大幅提升对混凝土/钢筋混凝土靶后目标的毁伤效应。然而， 活性 药型罩技术也面临一个瓶颈性难题， 活性药型罩是由含能复合材料制备而成的， 其密度、 强 度和延展性均不够理想， 造成相应的活性射流虽能够产生强爆燃后效， 但侵彻能力严重不 足。具体来说， 活性药型罩聚能装药仅适用于小着角下打击较薄的混凝土/钢筋混凝土靶， 当着角偏大、 或混凝土/钢筋混凝土靶较厚时， 活性药型罩聚能装药将无法穿透混凝土/钢 筋混凝土靶， 这制约了活性药型罩在攻坚类聚能战斗部上的应用。 3 CN 113513949 A 说 明 书 2/5 页 发明内容 [0006] 有鉴于此， 本发明提供了一种可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 通过结构合理设计和装药匹配， 得到一种较为简单的、 基于穿爆时序的聚能装药结构， 可同 时兼顾大侵深和强后效毁伤目的， 并实现多种类目标打击。 [0007] 本发明的单级式聚能装药结构包括： 起爆机构、 壳体、低爆速装药、传爆药柱、 高爆 速装药、 活性药型罩和金属药型罩。其中， 低爆速装药为圆柱形， 一端与起爆机构紧密贴合， 另一端设有球缺形凹槽； 活性药型罩为球缺形， 其外凸面与低爆速装药凹槽紧密贴合。传爆 药柱为圆管形， 两端分别与低爆速装药、 高爆速装药紧密贴合； 高爆速装药为圆柱形， 其远 离传爆药柱的一端设有与金属药型罩外形相配合的凹槽； 金属药型罩分为中空圆锥和中空 圆台两段， 其中， 圆锥锥角朝向传爆药柱， 圆台的上底面和圆锥的底面自然过渡， 圆台的锥 角大于圆锥锥角； 金属药型罩外表面与高爆速装药凹槽紧密贴合； 壳体为阶梯圆管状， 低爆 速装药、 高爆速装药和传爆药柱均同轴装填在壳体大端内， 且低爆速装药的平面端与壳体 壳体小端设起爆机构， 用 内底面紧密贴合， 高爆速装药凹面端通过金属药型罩由压螺压紧； 于起爆低爆速装药。 [0008] 其中， 所述低爆速装药一般采用低爆速高能炸药注装而成， 其爆速一般在5000m/s ～7000m/s范围内， 药柱长径比约为0 .4～0 .8之间， 通过起爆机构单点中心起爆。低爆速装 药对活性药型罩加速能力相对较弱， 可以保证活性药型罩形成速度相对较低的爆炸成型弹 丸。 [0009] 所述传爆药柱一般采用高爆速高能炸药通过模具压装而成， 其爆速一般在8000m/ 由低爆速装药引爆。 s以上， 该传爆药柱厚度约为其外径的15％～25％， [0010] 所述高爆速装药一般采 用高爆速高能炸药通过模具压装而成 ， 其爆速一般在 8000m/s以上， 药柱长径比约为1 .0～1 .3之间， 通过传爆药柱引爆。高爆速装药对药型罩加 速能力强， 可以保证金属药型罩形成速度高的杆式射流。 [0011] 所述活性药型罩由活性材料经压制、 烧结而成。其中， 活性材料是以高分子聚合物 (如PTFE)粉体为基体， 通过在其中填充一定量的含能金属粉体(如金属、合金、 金属间化合 物等)构成的活性含能混合物， 常用的有PTFE/Ti、 PTFE/Al、 PTFE/Al/W、 PTFE/Cu等混合粉末 材料。从形状上讲， 所述活性药型罩3应为球缺形， 以确保其形成速度相对较低的爆炸成型 弹丸， 活性药型罩3可以是等壁厚的、 也可以是由轴向到两侧逐渐变薄的月牙形。 [0012] 所述金属药型罩采用高密度惰性金属材料， 如铜、 钨、 铁、 钨铜合金等制成。金属药 型罩圆台的锥角比圆锥的锥角大10 ° 到20 ° 范围内。 从形状上讲， 金属药型罩所使用的圆锥、 圆台复合结构能保证其形成速度较高的杆式射流。 [0013] 所述壳体采用低密度金属材料或高分子非金属材料制成。 壳体一方面用于固定和 保护起爆机构、低爆速装药、 高爆速装药、 活性药型罩以及金属药型罩， 另一方面用于提高 低爆速装药、 高爆速装药的能量利用率。 [0014] 采用压螺将高爆速装药压紧在壳体内， 所述压螺为圆环结构， 一般采用45号钢制 成， 用于固定单级式聚能装药结构， 防止低爆速装药、 高爆速装药、 传爆药柱、 活性药型罩以 及金属药型罩从壳体大端滑落。 [0015] 该单级式聚能装药结构能产生类串联战斗部效果， 形成前驱金属杆流和尾随可爆 活性EFP， 兼顾对目标的穿深和后效毁伤。 4 CN 113513949 A 说 明 书 3/5 页 [0016] 有益效果： [0017] (1)在低爆速装药作用下和球缺形结构控制下， 本发明的活性药型罩形成尾随爆 该尾随可爆活性EFP在宏观上首先具 炸成型弹丸(EFP ,Explosively formed projectile)， 有约500～1500m/s的飞行速度， 同时该尾随可爆活性EFP在成型过程中也被激活， 在宏观飞 行的同时发生剧烈的化学反应。在高爆速装药作用下和“圆锥+圆台”结构控制下， 本发明的 金属药型罩形成高速的前驱金属杆流， 前驱金属杆流速度约在5000m/s～6000m/s范围内， 为此， 虽然金属药型罩略晚受到爆轰波和爆轰产物的作用， 但仍在尾随可爆活性EFP前方飞 行， 这就形成了前驱金属杆流和尾随可爆活性EFP组成的串联侵爆侵彻体。这样， 前驱金属 杆流先利用动能对目标进行侵彻并形成预穿孔， 尾随可爆活性EFP随进至目标内部， 继而利 用尾随可爆活性EFP在目标内部发生剧烈的爆燃反应， 造成后效毁伤增强效应， 从而兼顾侵 彻深度与后效作用。 [0018] (2)本发明结构简单， 可靠性、 稳定性以及适配性好； 特别是本发明无需隔爆装置， 且仅使用一个引信， 大幅降低了弹药系统的复杂性。 [0019] (3)本发明不仅在打击混凝土/钢筋混凝土防护型硬目标时能够产生强后效毁伤， 更为重要的是， 在反装甲类目标时， 尾随可爆活性EFP也可以通过前驱金属杆流形成的预穿 孔进入装甲内部， 产生强后效毁伤。 [0020] (4)通过调整低爆速装药、传爆药柱、 高爆速装药相互尺寸和爆速， 可以控制前驱 能够广泛应用于各 金属杆流和尾随可爆活性EFP的速度差， 使得本发明具有较大的灵活性， 类反混凝土和反装甲聚能弹药。 附图说明 [0021] 图1为传统的串联型攻坚战斗部的结构示意图。 [0022] 图2为本发明聚能装药结构的结构示意图。 [0023] 图3为本发明中壳体结构的示意图。 [0024] 图4为本发明中活性药型罩的结构示意图。 [0025] 图5为本发明中金属药型罩的结构示意图。 [0026] 图6为本发明中低爆速装药的结构示意图。 [0027] 图7为本发明中高爆速装药的结构示意图。 [0028] 图8为本发明中传爆药柱的结构示意图。 [0029] 图9为本发明形成的前驱金属杆流和尾随可爆活性EFP示意图。 [0030] 图10为本发明中形成的前驱金属杆流和尾随可爆活性EFP对目标侵彻与后效毁伤 示意图。 [0031] 其中， 1‑起爆机构， 2‑低爆速装药， 3‑活性药型罩， 4‑传爆药柱， 5‑壳体， 6‑高爆速 8‑压螺。 装药， 7‑金属药型罩， 具体实施方式 [0032] 下面结合附图并举实施例， 对本发明进行详细描述。 [0033] 本发明提供了一种可形成穿爆时序联合作用的单级式聚能装药结构， 是一种单级 式聚能装药结构， 能够通过聚能作用形成一个高速前驱金属杆流在前、 尾随可爆活性EFP在 5 CN 113513949 A 说 明 书 4/5 页 后的串联侵爆侵彻体， 从而兼顾侵彻深度与侵彻后效， 实现对混凝土/钢筋混凝土防护型硬 目标的穿爆联合毁伤。 [0034] 如图2所示， 本发明单级式聚能装药结构包括： 起爆机构1， 低爆速装药2， 活性药型 罩3， 传爆药柱4， 壳体5， 高爆速装药6， 金属药型罩7和压螺8。 [0035] 如图3所示， 壳体5为两端开口的阶梯圆管状； 起爆机构1同轴装填在壳体5小端内 部， 且外表面与壳体内表面紧密贴合； 起爆机构1的一端与低爆速装药2的平面端紧密贴合， 用于起爆低爆速装药2； 低爆速装药2的凹槽与活性药型罩3外凸面紧密贴合； 传爆药柱4两 端分别与低爆速装药2以及高爆速装药6紧密贴合， 金属药型罩7外表面与高爆速装药6凹槽 紧密贴合， 高爆速装药6凹面端通过金属药型罩7由压螺8压紧； 低爆速装药2、 高爆速装药6 以及传爆药柱4均装填在壳体2的大端内， 且外表面与壳体2内表面紧密贴合； 起爆机构1、低 传爆药柱4、 高爆速装药6、 金属药型罩7和压螺8均与壳体5同轴。 爆速装药2、 活性药型罩3、 [0036] 如图3所示， 壳体5采用具有一定强度的LY12硬铝， 使炸药爆炸释放能量能充分作 用于活性药型罩和金属药型罩， 提高前驱金属杆流与尾随可爆活性EFP速度， 增强对目标的 毁伤效应。所述壳体5为阶梯圆管状， 大端外径为90mm， 壁厚为5mm， 小端外径为30mm， 壁厚为 2mm。 [0037] 如图4所示， 活性药型罩3采用冷压成型和高温烧结制备工艺制备而成， 其材料为 高分子聚合物PTFE粉体与金属铝粉体、钨粉体混合而成的活性材料(其为含能复合材料) ， 其中PTFE粉体与金属铝粉体、 钨粉体质量分数分别为44 .1％、 15 .9％、 40％。 从形状上讲， 所 述活性药型罩3是等壁厚的， 其曲率半径为40mm， 壁厚为8mm。 [0038] 如图5所示， 金属药型罩7采用延展性好， 密度高， 较为经济的紫铜材料。所述金属 药型罩大锥角70 ° ， 小锥角55 ° ， 该金属药型罩为等壁厚罩， 厚度1 .5mm， 上锥段与下锥段高度 比为1， 开口端底面外径为65mm。 [0039] 如图6所示， 低爆速装药2采用成熟可靠的注装工艺， 其材料采用TNT炸药(其为低 3 爆速高能炸药) ， 注装密度为1 .62g/cm ， 爆速为6875m/s。所述低爆速装药2为圆柱形， 一端 有球缺形凹坑， 该低爆速装药药柱直径为80mm， 长径比为0 .5。 [0040] 如图7所示， 高爆速装药6采用成熟可靠的压装工艺压装成形， 其材料采用8701炸 3 药(其为高爆速高能炸药) ， 压药密度为1 .70g/cm ， 爆速为8315m/s。所述高爆速装药6为圆 柱形， 一端有双锥形凹坑， 该高爆速装药药柱直径为80mm， 长径比为1 .2。 [0041] 如图8所示， 传爆药柱4采用高爆速高能炸药通过模具压装成所述结构， 其材料采 3 用PBXN‑5炸药(其为塑性粘结炸药) ， 压药密度为1 .83g/cm ， 爆速为8600m/s。所述传爆药柱 4为圆管形， 外径为80mm， 内径为55mm， 长径比为0 .35。 [0042] 该单级式聚能装药结构的工作原理为： 单级式聚能装药结构在距离目标一定炸高 起爆后， 起爆机构引爆低爆速装药2。如图9所示， 在低爆速装药聚能作用下， 活性药型罩3形 成尾随可爆活性EFP， 并具有一定的速度(约960m/s) ,与此同时， 爆轰波通过传爆药柱4引爆 高爆速装药6 ，在高爆速装药聚能作用下 ，金属药型罩7形成高速前驱金属杆流 (速度约 5800m/s) ， 为此， 虽然金属药型罩略晚受到爆轰波和爆轰产物的作用， 但仍在尾随可爆活性 EFP前方飞行， 由此形成高速前驱金属杆流在前、 尾随可爆活性EFP在后的串联侵爆侵彻体。 如图10所示， 前驱金属杆流利用动能进行侵彻， 在钢筋混凝土上形成穿孔， 然后， 尾随可爆 活性EFP通过前驱金属杆流造成的侵孔随进至目标内部， 在目标内部发生剧烈的爆燃反应， 6 CN 113513949 A 说 明 书 5/5 页 释放大量化学能和气体产物， 提高对目标内部的毁伤效应。在本实施例中， 串联侵爆侵彻体 3 穿透了800mm厚钢筋混凝土， 随入15m 密闭空间内形成的平均超压为0 .11MPa。 [0043] 综上所述， 以上仅为本发明的较佳实施例而已 ， 并非用于限定本发明的保护范围。 凡在本发明的精神和原则之内， 所作的任何修改、等同替换、 改进等， 均应包含在本发明的 保护范围之内。 7 CN 113513949 A 说 明 书 图1 图2 8 附 图 1/6 页 CN 113513949 A 说 明 书 图3 图4 9 附 图 2/6 页 CN 113513949 A 说 明 书 图5 图6 10 附 图 3/6 页 CN 113513949 A 说 明 书 图7 11 附 图 4/6 页 CN 113513949 A 说 明 书 图8 图9 12 附 图 5/6 页 CN 113513949 A 说 明 书 图10 13 附 图 6/6 页