(19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利 (10)授权公告号 CN 213238634 U (45)授权公告日 2021.05.18 (21)申请号 202021955690 .3 (22)申请日 2020 .09 .09 (73)专利权人 湖南航天机电设备与特种材料研 究所 地址 410205 湖南省长沙市枫林三路217号 (72)发明人 赵春龙 邓星 曹亚菲 栾金龙 (74)专利代理机构 长沙正奇专利事务所有限责 任公司 43113 代理人 郭立中 (51)Int .Cl . F42B 12/04 (2006 .01) 权利要求书1页 CN 213238634 U (54)实用新型名称 一种开设有毁伤元通道的单兵反装甲导弹 战斗部 (57)摘要 本实用新型提供了一种开设有毁伤元通道 的单兵反装甲导弹战斗部， 包括战斗部壳体、药 型罩、 战斗部装药和引信， 所述药型罩设置于战 斗部壳体的前端， 战斗部装药设置于战斗部壳体 与药型罩之间，引信设置于战斗部壳体的后端， 所述药型罩的后端设有开孔毁伤元托盘， 所述开 孔毁伤元托盘的中部设有开孔毁伤元。本实用新 型有效的提高了单兵反装甲导弹战斗部毁伤元 的成型空间， 减少导弹前端对破甲威力的影响， 达到摧毁目标的目的。在不增加用药量、 战斗部 口径、 导弹重量、 体积的前提下， 炸药的能量得到 了最大化的利用， 在不增加生产成本的前提下， 提高了破甲威力， 符合战斗部的发展趋势， 而且 战斗部结构进一步简化， 加工成型性能好， 成本 低， 应用前景广阔。 说明书2页 附图1页 CN 213238634 U 权 利 要 求 书 1/1 页 1 .一种开设有毁伤元通道的单兵反装甲导弹战斗部， 包括战斗部壳体、 药型罩、 战斗部 装药和引信， 所述药型罩设置于战斗部壳体的前端， 战斗部装药设置于战斗部壳体与药型 引信设置于战斗部壳体的后端， 其特征在于： 所述药型罩的后端设有开孔毁伤元托 罩之间， 盘， 所述开孔毁伤元托盘的中部设有开孔毁伤元。 2 .根据权利要求1所述的开设有毁伤元通道的单兵反装甲导弹战斗部， 其特征在于： 所 述药型罩通过压环卡于战斗部壳体的前端。 3 .根据权利要求1所述的开设有毁伤元通道的单兵反装甲导弹战斗部， 其特征在于： 所 述开孔毁伤元的形状为球形、 圆柱形、 方形、 菱形的其中一种或几种之间的相互组合。 4 .根据权利要求1所述的开设有毁伤元通道的单兵反装甲导弹战斗部， 其特征在于： 所 述引信与战斗部装药之间存在间隙。 5 .根据权利要求1所述的开设有毁伤元通道的单兵反装甲导弹战斗部， 其特征在于： 所 述引信与战斗部壳体之间通过螺纹连接， 并通过螺纹表面附着的螺纹胶密封。 6 .根据权利要求1‑5中任一项所述的开设有毁伤元通道的单兵反装甲导弹战斗部， 其 特征在于： 所述药型罩为截顶药型罩。 2 CN 213238634 U 说 明 书 1/2 页 一种开设有毁伤元通道的单兵反装甲导弹战斗部 技术领域 [0001] 本实用新型属于弹药技术领域， 具体涉及一种开设有毁伤元通道的单兵反装甲导 弹战斗部。 背景技术 [0002] 目前， 各国争相发展单兵反装甲导弹武器系统， 因此， 士兵的负重受到极大的挑 战， 在负重受到限制的前提下， 如何提高士兵的战斗力， 是我们急需解决的问题。然而， 战斗 部是导弹的重要组成部分并最终完成导弹的作战任务， 破甲战斗部是国内外单兵反装甲导 在单兵反 弹战斗部的主要发展方向之一， 这种类型的战斗部充分的提高了导弹的效费比 ； 装甲导弹及巡飞弹等小型导弹领域已广泛的采用此类型的战斗部。 [0003] 战斗部是导弹毁伤目标的核心组件， 战斗部的破甲能力直接决定导弹的毁伤效 能。目前， 提高战斗部的威力， 主要是从研制新型高能炸药、新型高密度破片、新药型罩材 料， 这些研制不仅周期时间过长， 而且新材料的安定性也无法满足长期储存的要求， 因此， 为了提高导弹的威力， 往往加大战斗部的口径与质量， 为了适应增加的质量或者口径， 必将 导致武器系统的总体质量提高， 因此， 无法实现导弹的轻型化与 增加导弹其他系统的质量， 小型化发展方向。 实用新型内容 [0004] 为了克服上述存在的问题， 本实用新型提供了一种开设有毁伤元通道的单兵反装 甲导弹战斗部， 可应用于提高带导引头单兵反装甲导弹的破甲威力， 主要应用于单兵反装 甲导弹打击轻型装甲车辆、 运兵车及低速飞行的小型无人机等。 其技术方案如下： [0005] 一种开设有毁伤元通道的单兵反装甲导弹战斗部， 包括战斗部壳体、 药型罩、 战斗 部装药和引信， 所述药型罩设置于战斗部壳体的前端， 战斗部装药设置于战斗部壳体与药 型罩之间， 引信设置于战斗部壳体的后端， 所述药型罩的后端设有开孔毁伤元托盘， 所述开 孔毁伤元托盘的中部设有开孔毁伤元。战斗部装药是战斗部作用能量来源， 当引信输出起 爆信号后， 在引信起爆能量的作用下， 战斗部装药发生剧烈的爆轰反应， 爆轰波压垮开孔毁 伤元托盘并且驱动开孔毁伤元沿着导弹轴线向前高度运动， 开孔毁伤元在与战斗部前端相 连的导弹部件上开出一条通道， 一方面为截顶药型罩形成毁伤元提供空间， 另一方面， 截顶 药型罩在爆轰波的作用下形成高速毁伤元， 通过开孔毁伤元开出的通道作用于目标上， 达 到最佳的破甲效果。 [0006] 具体地， 所述药型罩通过压环卡于战斗部壳体的前端。安装压环时， 螺纹四周涂抹 防止压环松动， 另一方面， 密封战斗部前端。 硅橡胶， [0007] 进一步地， 所述开孔毁伤元的形状为球形、 圆柱形、方形、菱形的其中一种或几种 之间的相互组合。 [0008] 具体地， 所述引信与战斗部装药之间存在间隙， 使得能够充分发挥引信的引爆能 量。 3 CN 213238634 U 说 明 书 2/2 页 [0009] 具体地， 所述引信与战斗部壳体之间通过螺纹连接， 并通过螺纹表面附着的螺纹 胶密封， 可防止螺纹松动， 还可以密封战斗部装药， 防止其受潮。 [0010] 具体地， 所述药型罩为截顶药型罩。截顶药型罩是形成聚能毁伤元的主要材料， 在 目标上形成破甲效果。 [0011] 本实用新型具备的有益效果： 本实用新型有效的提高了单兵反装甲导弹战斗部毁 伤元的成型空间， 减少导弹前端对破甲威力的影响， 达到摧毁目标的目的。解决了传统单兵 反装甲导弹的导引头等制导部件对破甲威力的干扰问题， 有效的提高了战斗部破甲深度， 在装甲或掩体后达到彻底摧毁敌有生力量的目的。在不增加用药量、 战斗部口径、导弹重 量、体积的前提下， 炸药的能量得到了最大化的利用， 在不增加生产成本的前提下， 提高了 破甲威力， 符合战斗部的发展趋势， 而且战斗部结构进一步简化， 加工成型性能好， 成本低， 应用前景广阔。 附图说明 [0012] 图1是战斗部的结构示意图； [0013] 图中： 1‑引信； 2‑战斗部壳体； 3‑战斗部装药； 4‑开孔毁伤元； 5‑开孔毁伤元托盘； 7‑压环。 6‑截顶药型罩； 具体实施方式 [0014] 以下结合实施例和附图对本实用新型技术方案作进一步详细说明。 [0015] 本实施例的开设有毁伤元通道的单兵反装甲导弹战斗部主要由引信1、 战斗部壳 体2、 战斗部装药3、 开孔毁伤元4、 开孔毁伤元托盘5、 截顶药型罩6和压环7组成。 [0016] 战斗部壳体2是整个战斗部的连接部件， 引信1与战斗部壳体2通过螺纹连接， 并且 在螺纹上涂抹适当的螺纹胶， 使战斗部后端密封。通过模具把战斗部装药3与开孔毁伤元4、 开孔毁伤元托盘5、 截顶药型罩6通过压装方式连接成一体， 并在截顶药型罩6外表面涂抹专 用虫胶漆； 把压装成型的战斗部装药3装配到战斗部壳体上； 然后用压环7将其固定； 安装压 环7时， 螺纹四周涂抹硅橡胶， 防止压环7松动， 另一方面， 密封战斗部前端。之后， 通过螺纹 与引信1相连， 安装引信1时， 在螺纹上涂抹硅胶， 防止螺纹松动， 还可以密封战斗部装药3， 防止其受潮。引信1与战斗部装药3之间存在一定的间隙， 充分发挥引信的引爆能量。 [0017] 战斗部装药3是战斗部作用能量来源， 当引信1输出起爆信号后， 在引信起爆能量 的作用下， 战斗部装药3发生剧烈的爆轰反应， 开孔毁伤元4在爆轰波驱动的作用下高速向 前运动， 开孔毁伤元4在与战斗部前端相连的导弹部件上开出一条通道， 一方面为截顶药型 罩6形成毁伤元提供空间， 另一方面， 截顶药型罩6在爆轰波的作用下形成高速毁伤元， 通过 开孔毁伤元4开出的通道作用于目标上， 达到最佳的破甲效果。与此同时， 在聚能效应的作 用下截顶药型罩形成毁伤元开孔毁伤元4开创的通过侵彻目标， 达到杀伤装甲或掩体后人 员与打击仪器设备的目的。 [0018] 该实施例在最小的质量与体积下， 炸药的能量得到了最大化的利用， 在不增加生 产成本的前提下， 提高了破甲威力， 符合战斗部的发展趋势， 而且战斗部结构进一步简化， 加工成型性能好， 成本低， 应用前景广阔。 4 CN 213238634 U 说 明 书 图1 5 附 图 1/1 页