申报编号：SQ2024YFB3800023 国家重点研发计划 项目申报书 项目名称： 中低温高效率长寿命热电器件制备与系统集成关键技术 所属专项： 高端功能与智能材料 指南方向(榜单任务)： 1.3 中低温高效率长寿命热电器件制备与系统集 成关键技术（共性关键技术，定向，部市联动） 创新分类： 技术开发 项目管理专业机构： 国家自然科学基金委员会高技术研究发展中心 推荐单位： 宁波市科学技术局 申报单位： 中国科学院宁波材料技术与工程研究 所 （公章） 项目负责人： 蒋俊 中华人民共和国科学技术部制 2024 年 09 月 26 日 填报说明 一、填写说明 1.项目申报书分为“国内外现状及趋势分析”、 “研究目标及内容”、 “申报单位及参 与单位研究基础”、 “进度安排”、 “项目组织实施、保障措施及风险分析”、 “研究团队”、 “经费预算”和“指南所要求的附件”八个部分。 申报书的内容将作为项目评审、以及签订任务书的重要依据，申报书的各项填报内 容须实事求是、准确完整、层次清晰。 2.请申报单位认真阅读指南，所申报的项目研究内容须对应指南、符合指南的要求。 3. 项目名称应清晰、准确反映研究内容，项目名称不宜宽泛。 4. 申报单位通过国家科技管理信息系统按照系统提示在线填写申报书。申报书标题 统一用黑体四号字，申报书正文部分统一用宋体小四号字填写。正文（包括标题）行距 为 1.5 倍。凡不填写的内容，请用“无”表示。 5.外来语要同时用原文和中文表达，第一次出现的缩略词，须注明全称。 6.申报书中的单位名称，请填写全称，并与单位公章一致。 二、申报说明 申报单位对申报材料的真实性、完整性负责。 请申报单位审核、确认申报材料后，网上提交。 项目基本信息表 项目名称 中低温高效率长寿命热电器件制备与系统集成关键技术 所属专项 高端功能与智能材料 指南方向 1.3 中低温高效率长寿命热电器件制备与系统集成关键技术（共性关 （榜单任务） 键技术，定向，部市联动） 创新分类 技术开发 项目遴选方式 定向择优 项目实施模式 常规模式 单位总数 经费预算 7 课题数 4 总预算 1600.00 万元，其中中央财政专项资金 800.00 万元，地方财 政资金 0.00 万元，单位自筹资金 800.00 万元，其他渠道获得资金 0.00 万元 起始时间 2025 年 01 月 结束时间 2027 年 12 月 实施周期 共 36 个月 预计中期时间点 2026 年 06 月 项目周期节点 单位名称 中国科学院宁波材料技术与工程 单位法定代表 王立平 研究所 人姓名 单位性质 事业型研究单位 组织机构代码 121000007178168 758 单位主管部 中国科学院 隶属关系 中央 门 申报 单位所属地 浙江省 宁波市 镇海区 区 单位 浙江省宁波市镇海区庄市大道 519 通信地址 邮政编码 315201 号 单位开户名 中国科学院宁波材料技术与工程研究所 称 开户银行 宁波银行股份有限公司庄市支行 汇入地点 浙江省 宁波市 （全称） 银行账号 52040122000073030 推荐 单位 单位名称 宁波市科学技术局 推荐单位 性质 地方 项目 姓 名 蒋俊 ■男 □女 出生日期 性 别 银行机构代码 313332082738 1977-05-07 负责 人 证件类型 身份证 证件号码 429001197705073811 所在单位 中国科学院宁波材料技术与工程研究所 最高学位 职 称 电子邮箱 姓 名 项目 联系 人 固定电话 ■博士□硕士□学士□其他 ■正高级□副高级□中级□初级□其他 职务 jjun@nimte.ac.cn 13486492179 李祥龙 0574-87602756 移动电话 电子邮箱 lixianglong@nimte.ac.cn 移动电话 18268626567 证件类型 身份证 证件号码 230104198107112310 姓 名 黄薏静 证件号码 410184197706082548 项目财 务负责 固定电话 移动电话 0574-86685117 人 电子邮箱 huangyj@nimte.ac.cn 序号 01 课题 分解 02 03 04 其他 参与 单位 实验室副主任 课题名称 承担单位 中低温碲化物热电 中国科学院深 性能优化与宏量制 圳先进技术研 备 究院 压紧式与焊接式热 中国科学院宁 电发电器件设计集 波材料技术与 成 工程研究所 热电发电器件长效 中国电子科技 服役特性与延寿技 集团公司第十 术 八研究所 多任务热电发电系 中核武汉核电 统设计制造与应用 运行技术股份 验证 有限公司 13738489339 负责人 其中中央 总经 财政专项资金 费(万元) (万元) 刘睿恒 348.00 168.00 谈小建 398.00 228.00 吕冬翔 294.00 144.00 施慧烈 560.00 260.00 序号 单位名称 单位性质 1 中国科学院宁波材料技术与工程研 究所 事业型研究单位 2 中国科学院深圳先进技术研究院 事业型研究单位 组织机构代码 121000007178168 758 121000007178261 921 项目参 加人数 3 中国科学院电工研究所 事业型研究单位 4 中国电子科技集团公司第十八研究 所 事业型研究单位 5 南方科技大学 大专院校 6 中石化宁波新材料研究院有限公司 国有企业 7 中核武汉核电运行技术股份有限公 司 国有企业 121000004000124 147 121000004013512 23F 124403005521093 031 91330211MA2CLYC 99P 914201007997949 8XF 高级职称 24 人，中级职称 23 人，初级职称 5 人，其他 34 人； 86 人。其中： 博士学位 27 人，硕士学位 30 人，学士学位 29 人，其他 0 人。 申报项目简介 热电器件可实现热能与电能直接相互转换，具有纯固态、结构紧凑、 输出功率宽幅可调等特点。中低温区（300-800K）热电转换技术一方面可 在工业领域用于分布式低品位余废热回收以及传感监测系统自供电源，另 一方面可结合核热温差发电为深远海水下监测以及大功率动力平台等海洋 装备提供超静音、长续航、模块化电源技术解决方案。面向工业领域和深 远海水下应用场景，亟需突破中低温热电发电器件长效服役和模块化系统 集成等关键技术，发挥示范引领作用。本项目聚焦具备工程化应用经历的 碲化铋、碲化铅、碲化锗等三类碲化物热电材料，实现热-电-力综合性能 优化与宏量制备，确立具有高效率、高功率、高可靠等“三高”特征的热 电发电器件集成方案，针对性开发多任务热电发电系统并实现应用验证。 本项目拟解决的关键科学问题：1）碲化物热电材料显微结构调控与综 合性能优化机制，阐明其微观结构与宏观性能之间的构效关系；2）低阻高 强多层异质界面构筑方法，明晰温度场与化学势梯度诱导的异质界面元素 扩散行为与影响规律；3）热电器件长效服役性能优化策略，揭示热电臂材 料及界面的化学组分和显微结构服役演化规律，指导材料组分冗余设计和 界面逆向设计。拟解决的关键技术问题：1）针对碲化铋和碲化铅/碲化锗 热电材料，开发热挤压和热等静压后处理等批量稳定制备技术，解决样品 在大尺寸制备过程中容易开裂的问题；2）针对复杂服役条件下的器件性能 衰减问题，建立热电器件寿命评价模型并反向指导延寿策略；3）面向不同 应用场景，开发多约束条件下的系统结构优化方案，以及不同功率等级下 的异构系统耦合设计技术。 本项目按照“需求分析、技术攻关、系统研制、示范应用”的总体实 施方案，分别设置中低温碲化物热电性能优化与宏量制备、压紧式与焊接 式热电发电器件设计集成、热电发电器件长效服役特性与延寿技术、多任 务热电发电系统设计制造与应用验证等四个课题开展系统研究。项目由中 国科学院宁波材料技术与工程研究所牵头，联合中国科学院深圳先进技术 研究院、中国科学院电工研究所、中国电子科技集团公司第十八研究所、 南方科技大学、中石化宁波新材料研究院有限公司和中核武汉核电运行技 术股份有限公司，组建了涵盖物理、材料、化学、机械与控制等多学科交 叉的研发团队。团队成员先后承担国家重点研发计划项目/课题 15 项，国 家基金（重点/面上/青年）50 余项，在重要期刊发表论文 600 余篇，授权 发明专利 150 余项。代表性成果包括：实现了碲化铋、碲化铅、碲化锗热 电材料综合性能提升，器件转换效率在 300℃温差下高达 12%，在 500℃温 差下超过 15%，两次在 Science 期刊报道了相关研究结果；联合研制了我国 首台 10kW 级大功率热电发电原理样机；研制的 238Pu 同位素温差电源保障 了“嫦娥四号”着陆器和巡视器安全度过月夜，助力人类首次月背着陆和 巡视勘察，参与获得 2020 年度国家科技进步特等奖。 本项目实施将通过热电材料性能优化与宏量制备、器件与系统集成应 用等创新突破，显著改善材料热电性能和热稳定性，提高器件转换效率、 输出功率密度和服役稳定性，提升大功率温差发电系统集成水平，取得引 领性成果，培养一支创新能力突出的科技人才队伍，增强我国在高端热电 发电领域的核心竞争力并推动其规模化应用发展。此外需要指出的是，本 项目为宁波市联动支持的国家重点研发计划项目（部市联动），该地区拥有 绿色石化和汽车两大万亿级产业集群，同时拥有世界第一大港宁波港。炼 化、石化、电厂、海洋装备等行业存在大量的低品位废热利用需求，该项 目成果可为宁波市节能减排提供技术解决新方案并助推相关新型产业发展。 第一部分 国内外现状及趋势分析 包括本项目相关国内外总体研究情况和水平、最新进展和发展前景。限 2000 字以内， 并分别简要列出国内、外各代表性的 5 家从事相关研究的主要机构及典型成果、代表 性文献及相关专利、标准，并列出项目在相关方面的 5 项代表性成果、专利及标准。 热电技术可将热能直接转换成电能，具有纯固态、结构紧凑、输出功率宽幅可调等 特点。面向生产生活中的热能利用，中低温（300-800 K）热电转换技术具有迫切的现实 需求以及规模化应用潜力。例如，我国制造业规模稳居世界第一，高能耗型支柱产业产 生了大量低品位工业热能，宁波地区拥有绿色石化和汽车两大万亿级产业集群，同时拥 有世界第一大港宁波港，炼化、石化、电厂、海洋装备等行业存在大量的低品位余废热， 目前尚难以实现高效回收利用，而中低温高效率高可靠热电技术尤其适用于分布式低品 位余热发电，是促进节能减排的重要抓手。此外，我国正处于拓展海权的关键时期，亟 需发展变革性水下动力平台、深远海水下监测系统等海工装备。基于中低温热电发电技 术结合核热长效高能量密度的优势，通过单元集成技术思路开发模块化热电装置，输出 功率可实现瓦级乃至兆瓦级宽幅可调，从本质上实现水下装置超静音运行和跨越式发展， 保障国防安全。 依据热电材料 ZT 峰值所对应的温度区间，大体可以分为低温区（室温-300℃）、中 温区（300-600℃）、高温区（600℃以上）。热电材料体系众多，其中三大类碲化物热 电材料具有较为丰富的工程化应用经历，是打通材料制备-器件集成-系统应用最后一公 里的重要关注对象。碲化铋（Bi2 Te3 ）是目前唯一实现商业化应用的近室温热电材料体 系，具有性能优异、化学稳定性好等优点；碲化铅（PbTe）和碲化锗（GeTe）作为中温 区热电材料，自上世纪 60 年代已被美国成功用于深空探测器电源，该材料体系满足性 能稳定、耐辐照、机械性能好等空间应用需求。这三类中低温碲化物热电材料以其稳定 的物理化学特性和丰富的工程应用经历，一直受热电学术界和产业界广泛重视，历久弥 新。武汉理工大学、清华大学、浙江大学等单位提出“类施主效应”以及熔融甩带等组 分设计和制备方案，促进了高性能 Bi2 Te3 热电材料发展；中国科学院宁波材料所通过活 性第二相复合与织构化制备，大幅提高其热电优值（ZT>1.5）和 MSP 强度（>80 MPa）， 为该材料规模化应用提供了一种新方案。同济大学率先揭示了结构对称性调控对载流子 和声子输运的双重优化机制，将 GeTe 热电材料 ZT 值显著提升至 2.0 以上；南方科技大 学在 PbTe 材料中通过构造空位团簇等赝纳米结构和载流子浓度动态调控，获得了高达 2.8 的 ZT 值，代表了业内顶尖水平。 过去十年，我国在热电材料基础研究方面蓬勃发展，部分成果已在国际上处于领跑 位置，但热电器件制备与系统集成应用等工程化研究仍较为薄弱。以深空探测 RTG 电 源为例，美国 1961 年至今已在大约 50 次深空探测任务中采用温差发电技术作为保障电 源，先后开发了年衰减率约 3.8%的中温 PbTe/TAGS 电源系统和衰减率约 1.6%的高温 SiGe 合金电源系统。我国直到 2018 年在嫦娥四号任务中才首次获得应用，而且是我国 目前唯一在轨运行的核热温差电源，该电池由中电十八所采用碲化铅热电材料研制，助 力实现人类首次月背着陆探测，并在长期无光照和超低温环境下稳定服役至今。近年来， 中国科学院宁波材料所围绕 Bi2 Te3 、PbTe 和 GeTe 三类热电材料，针对性提升其近室温 区（300-600 K）的平均 ZT 值，并发挥晶体生长和材料烧结等批量制备技术优势，开发 了近室温 300℃温差条件下输出功率密度>6 kW/m2 、转换效率>12%的碲化物热电发电 器件，并与中核武汉核电运行技术股份有限公司联合研制了我国首台 10 千瓦级大功率 动力平台发电样机。此外，从热电产业发展现状来看，虽然我国碲化铋热电材料与器件 产量在全球占比很高，但整体处于较低水平。加强中低温热电技术创新发展，对我国热 电产业发展亦具有重要意义。 面向工业余热利用和水下核热温差发电的中低温热电器件，实现热电材料批量制备， 提升器件服役稳定性和系统集成能力对于工程化应用至关重要。所面临的主要挑战包括： 材料热电性能与力学性能协同提升困难；碲化物热电材料批量稳定制备工艺不成熟；热 电器件转换效率偏低；大功率热电系统集成研究有待加强。多任务工程化应用对热电材 料批量稳定制备提出了高要求，热-电-力多场耦合的严苛服役环境加速热电材料、电极 材料在界面处的扩散，增大界面电阻与热阻，破坏界面结构并导致器件失效。因此，亟 需发展面向不同应用场景的热电材料批量制备新工艺、发电器件界面构筑和连接新技术， 阐明苛刻条件下的热电材料与器件的组织性能演化规律，明晰其抗损伤机理与延寿策略， 突破高性能低衰减器件集成制造关键技术。 综上所述，我国工业领域节能减排和深远海水下监测与特殊动力平台等应用需求将 推动中低温热电发电关键技术突破。面向该温区研制高效率高功率高可靠热电发电器件， 开展多任务热电发电系统设计与应用验证，既是服务低碳战略以及巩固国防的重要保障， 也是引领热电发电技术应用发展和抢占科技制高点的关键。 国外从事相关研究的主要机构（不超过 5 家） 国内从事相关研究的主要机构（不超过 5 家） 项目研发相关的主要文献、专利、标准（不超过 5 项） 第二部分 研究目标及内容 一、项目目标及考核指标 （一）申报项目与所属指南方向的关联关系 包括项目与所属指南方向的匹配性，对指南方向目标的支撑作用。限 1500 字以内。 本项目面向工业领域节能减排、深远海水下监测和大功率动力平台对中低温高效长 寿命热电发电技术的迫切应用需求，基于适合工程化应用的典型中低温碲化物热电材料， 探索热-电-力综合性能的优化新策略，开发基于粒径级配和热等静压后处理的批量稳定 制备新技术；发展压紧式和焊接式两类热电器件的异质界面构筑与调控新方法，揭示热 电材料与器件界面在服役条件下的性能与微结构演化规律，澄清模拟工况下热电器件的 性能衰减机制和探索长效服役延寿策略；建立面向中低温区、多场景下热电发电系统的 模块化集成设计方案与规模化集成制造能力，开展工业蒸汽输运管网检测和水下温差发 电等多任务应用验证。本项目研究目标和研究内容完全满足《高端功能与智能材料》重 点专项“1.3 中低温高效率长寿命热电器件制备与系统集成关键技术（共性关键技术， 定向，部市联动）”并部分超过指南要求，既可满足宁波地区石化、火电厂和航海运输 等行业所存在的分布式低品位余废热回收利用需求，亦可为推动我国热电发电技的工程 化应用提供关键理论和技术支撑。 针对指南“发展适合工程化应用的几类典型碲化物热电材料综合性能优化策略，开 发粒径级配和热等静压后处理等批量稳定制备新技术”和“实现碲化物热电材料单次 10 公斤级稳定制备，300-800 K 温区内平均 ZT 值≥1.7，批次间偏差≤5%”的要求， 本项目课题 1 针对碲化铋、碲化铅和碲化锗等热电材料体系引入晶格平整化、二维电子 气等电声输运解耦新机理，协同调控其热电输运性质及热稳定性；基于多尺度粒径级配 以及热等静压后处理工艺制度优化，发展碲化铅和碲化锗宏量制备新技术，解决大尺寸 样品制备过程中容易开裂的问题，提出全面提升热电材料的热-电-力等综合使役性能的 方法。 针对指南“建 立压紧式和焊接式两类热电器件的异质界面构筑与调控方法”和 “压紧式热电器件转换效率≥10%，输出功率密度≥4 kW/m2 ；焊接式热电器件转换效 率≥16%，输出功率密度≥8 kW/m2 ”的要求，本项目课题 2 涵盖压紧式和焊接式两类 热电发电器件，基于性能要求和器件连接方式开展热电臂结构的有限元仿真设计，结合 界面材料一体化喷涂等新工艺实现多层异质界面构筑与界面电阻率/热阻率适配性调控， 发展图像识别固晶、高精密转移贴装、局部快速升温与焊接的器件低阻高可靠连接新技 术，实现两类热电发电器件转换效率和输出功率协同提升。 针对指南“研究器件在模拟工况条件下的使役行为，构建中低温热电器件长效服役 与延寿策略”和“器件性能年衰减率≤2%”的要求，本项目课题 3 针对压紧式和焊接 式两种器件以及相关的材料与系统，研究内容包括复杂工况条件下的热电臂材料和异质 界面的综合性能评价（包括抗压、抗热损伤、抗辐照）、服役性能演化规律及延寿策略， 为课题 1、课题 2 形成反馈迭代，共同提升热电发电技术的服役可靠性。 针对指南“面向工业领域节能减排、深远海水下监测和大功率动力平台等对中低温 热电器件的迫切需求，提出面向多场景的热电发电系统模块化集成方案”和“面向工业 蒸汽输运管网监测以及水下核热（衰变/裂变）温差发电等多任务应用，研制瓦级、百 瓦级和 30 千瓦电源系统各一套”的要求，本项目课题 4 开展热电发电系统设计与集成 应用研究，充分发挥中石化宁波新材料研究院有限公司和中核武汉核电运行技术股份有 限公司等项目参与单位在需求端的引领示范作用，为国民经济领域节能减排以及深远海 水下监测与特殊动力平台等提供关键理论与技术支撑，实现重要应用示范。 （二）项目目标及考核指标、考核方式/方法 限 2000 字以内（不包括表格） ，并填写下表。 项目目标： 面向我国工业领域节能减排、深远海水下监测和大功率动力平台等对中低温高效长 寿命热电发电技术的迫切应用需求，研制中低温区高性能长寿命热电发电器件，为热电 发电技术重要应用提供理论基础与核心支撑，打造中低温热电发电技术规模化应用技术 高地。具体包括： （1）针对碲化铋、碲化铅和碲化锗等几类典型的中低温碲化物热电材料，阐明晶格 平整化、二维电子气等热电参数解耦调控新机理，协同调控热电性能和力学性能；发展 基于热挤压、粒径级配与热等静压后处理等制备技术，开发兼具高热电性能和高力学性 能的碲化物热电材料并实现其宏量稳定制备； （2）揭示压紧式和焊接式两类热电器件的界面构筑方式对转换效率、输出功率和 服役性能的影响，解析复杂工况下热电器件性能衰减机制，指导协同提升热电材料的热 -电-力综合使役性能的新方法，为器件结构设计与界面构筑提供支持；确立兼具高效率、 高功率和高可靠等“三高”特征的热电器件制作规范，实现器件批量稳定制备以满足工 程应用需求，支撑温差发电系统发展。 （3）阐明工业余废热回收和核热利用等不同应用场景下的热电发电系统输出性能 与器件参数、热能采集以及负载匹配等不同层面调控参数之间的依赖关系，阐明系统模 块化设计方案；在此基础上，开发工业蒸汽输运管网监测瓦级自维持电源，研制百瓦级 和 30 千瓦核热温差电源系统，满足我国深远海水下监测和特殊动力平台等重要需求。 考核指标： 具体包括中低温（300-800 K）高性能碲化物热电材料、压紧式热电发电器件、焊接 式热电发电器件和多任务温差发电系统等方面： （1）开发碲化铋、碲化铅、碲化锗基高性能高可靠中低温碲化物热电材料，并实现 其单次 10 公斤级稳定制备；热电臂材料在 300-800 K 温区内的平均 ZT 值≥1.7，批次间 偏差≤5%； （2）实现压紧式热电器件转换效率≥10%，输出功率密度≥4 kW/m2 ；焊接式热电器 件转换效率≥16%，输出功率密度≥8 kW/m2 ；器件性能年衰减率≤2%； （3）针对工业蒸汽输运管网监测以及水下核热（衰变/裂变）温差发电等多任务应 用，研制瓦级、百瓦级和 30 千瓦电源系统各一套； （4）发表 SCI 论文 32 篇以上，申请发明专利 20 件以上。 评测方式/方法： （1）评价 300-800 K 中低温碲化物热电材料的无量纲 ZT 值，相关参数包括赛贝克 系数、电导率和热导率，采用本领域认可的商业化设备进行测试。其中，赛贝克系数和 电导率测试采用日本真空 ZEM-3 设备，热导率相关的热扩散系数采用德国耐驰公司的 激光导热仪 LFA 测量，样品密度采用阿基米德法测量，比热采用比热容测试仪测量；热 电臂材料平均 ZT 值采用 300-800K 温区内的相关材料 ZT 值进行积分计算获得。在单次 制备的材料中去除存在裂纹的样品，测量完好样品的总质量，评价是否实现单次 10 公 斤级稳定制备。从每批次中随机选择一份样品测试其 ZT 值，通过对比不少于 10 批次的 300-800 K 平均 ZT 值测量结果，评价批次间 ZT 值偏差是否小于 5%。300-800 K 温区内 平均 ZT 值及批次间偏差，由第三方测试机构出具检测报告。 （2）压紧式和焊接式热电发电器件的转换效率和输出功率密度在自主搭建测试系 统完成，测试系统基于本领域认可的热电发电器件性能测试理论，测试大纲由专家评审 通过。热电器件输出性能由第三方在同行认可的商业设备上进行重复检测，并出具检测 报告。 （3）器件服役可靠性根据航天、海洋等实际工程考核标准开展研究。年衰减率指标 在经过专家评审的设备上进行老化试验考核，通过不少于 2000 小时连续考核试验外推 评价，并出具性能检测报告。 （4）瓦级、百瓦级和 30 千瓦温差发电电源系统的输出功率在自主搭建的测试系统 完成，该测试系统承担过嫦娥四号用同位素温差电池、HJ 预研大功率热电发电样机性能 测试，测试结果稳定可靠；由项目参与单位或用户单位进行实测试用，并提供示范应用 报告；或由专家现场考核验收。 （5）提供论文首页或接收通知、专利授权证书或受理通知。 项目目标、预期成果与考核指标表 项目目标 面向我国面向工业 领域“节能减排” 、 深远海水下监测和 大功率动力平台对 中低温高效长寿命 热电发电技术的迫 切应用需求，探索 碲化铋、碲化铅和 碲化锗典型中低温 热电材料中热电参 数解耦新机理，协 同调控热电性能和 力学性能，发展基 于粒径级配和热等 静压后处理的宏量 制备新技术实现单 次 10 公斤级稳定制 备，300-800 K 温区 对应 的 课题 预期成 果名称 预期成果 类型 中低温 碲化物 热电性 能优化 与宏量 制备 □新理论 ■ 新原理 □新 产品 ■新技 术 □新方法 □关键部件 □数据库 □ 软件 □应用 解决方案 □ 实验装置/系 统 □临床指 南/规范 □ 工程工艺 □ 标准 ■论文 ■发明专利 □其他 课题 1 □新理论 ■ 新原理 □新 课题 2 压紧式 与焊接 考核指标 指标 名称 立项时已有指标值 中期指标值/状 /状态 态 Bi2 Te3 、PbTe、 300-800 K 温区内 GeTe 热电材料 平均 ZT 值≥1.4 性能优化 完成时指标值/ 状态 300-800 K温区 300-800 K 温区 内平均 ZT 值≥ 内平均 ZT 值≥ 1.6 1.7 考核方式（方 法）及评价手 段 提供样品实物、 性能测试报告 Bi2 Te3 、PbTe、 单次 5 公斤级 单次公斤级稳定制 GeTe 热电材料 稳定制备，批次 备， 批次间 ZT 值指 批量稳定制备 间 ZT 值指标偏 标偏差≤10% 技术 差≤10% 单次 10 公斤级 稳定制备，批次 间 ZT 值指标偏 差≤5% 提供样品实物、 性能测试报告 论文 0 10 20 论文首页或 接 收通知 专利 0 4 8 专利授权证 书 或受理通知 高效率高功率 压紧式热电器 件 转换效率≥9%，输 转 换 效 率 ≥ 转 换 效 率 ≥ 出 功 率 密 度 ≥ 10%，输出功率 10%，输出功率 2kW/m2 密度≥3kW/m2 密度≥4kW/m2 提供样品实物、 性能测试报告 内平均 ZT 值≥1.7， 式热电 批次间偏差≤5%； 发电器 揭示压紧式、焊接 件设计 式热电器件中界面 集成 性质对转换效率、 输出功率和服役性 能的影响机制，解 析模拟工况下器件 性能衰减机制，指 导全面提升器 件 热、电、力等综合使 役性能的新方法， 实现压紧式热电器 件转换效率≥10%， 输出功率密度 ≥ 4kW/m2 ，焊接式热 电器件转换效率≥ 16%，输出功率密度 ≥8kW/m2 ，器件性 热电发 能年衰减率≤2%； 电器件 在此基础上，研制 长效服 瓦级、百瓦级和 30 役特性 千瓦电源系统，以 与延寿 满足工业蒸汽输运 技术 管网监测和水下核 热温差发电等主要 需求。通过项目实 施，取得国际引领 产品 ■新技 术 □新方法 □关键部件 □数据库 □ 软件 □应用 解决方案 □ 实验装置/系 统 □临床指 南/规范 □ 工程工艺 □ 标准 ■论文 ■发明专利 □其他 □新理论 ■ 新原理 □新 产品 ■新技 术 ■新方法 □关键部件 □数据库 □ 软件 □应用 解决方案 □ 实验装置/系 统 □临床指 南/规范 □ 工程工艺 □ 标准 ■论文 ■发明专利 □其他 高效率高功率 焊接式热电器 件 课题 3 转 换效率≥ 转 换 效 率 ≥ 转换效率≥15%， 15.7%，输出功 16%，输出功率 输 出 功 率 密 度≥ 率 密 度 ≥ 6kW/m2 密度≥8kW/m2 7kW/m2 提供样品实物、 性能测试报告 论文 0 4 8 论文首页或 接 收通知 专利 0 2 4 专利授权证 书 或受理通知 中低温热电发 电器件中界面 设计与延寿策 略 初 步 开 展 了 界面 阻 挡 层 和 连 接层 材 料 的 反 应 扩散 动力学研究 长寿命低衰减 热电发电器件 完成阻挡层、 连接层筛选验 证；初步阐明 服役条件下界 面性能演变规 律 输出功率年衰减率 输 出 功率年衰 ≤ 8%热电发电器 减率≤5%热电 件 发电器件 实现服役条件下 器件整体输出性 能的寿命预测， 发展器件延寿策 略 提供样品实物、 性能测试报告 输出功率年衰减 率 ≤ 2% 热 电 发 电器件 提供样品实物、 性能测试报告 论文 0 1 2 论文首页或 接 收通知 专利 0 2 4 专利授权证 书 或受理通知 性重大科研成果， 建立一支持续创新 能力突出的科技人 才队伍，抢占热电 技术科技制高点并 推动我国热电发电 技 术 的 规 模 化 应 多任务 热电发 用。 电系统 设计制 造与应 用验证 科技报告考核指标 □新理论 □ 新原理 □新 产品 ■新技 术 □新方法 □关键部件 □数据库 □ 软件 □应用 解决方案 ■ 实验装置/系 统 □临床指 南/规范 □ 工程工艺 □ 标准 □论文 ■发明专利 □其他 课题 4 多任务模块化 热电发电系统 设计集成方法 形成面向瓦 级、百瓦级和 开 展 了 大 功 率热 30 千瓦温差发 电 发 电 系 统 的模 电系统的模块 块化集成设计 化设计集成方 法 热电发电系统 完 成 了 瓦 级 同位 素温差电源研制， 以及在 300-600K 温区内的 10 千瓦 级 热 电 发 电 样机 研制 论文 0 1 2 论文首页或 接 收通知 专利 0 2 4 专利授权证 书 或受理通知 完成面向多任务 应用的温差发电 系统设计集成， 开展应用验证 提供应用验 证 报告 针 对 工业蒸汽 输运管网监测， 完成百瓦级和 完 成 瓦级自维 30 千 瓦 核 热 温 持 电 源研制与 差电源系统研制 应用示范，完成 并实现应用验证 50W 同位素温 差电源研制 提供系统实物、 性能测试报告 序号 报告类型 数量 提交时间 公开类别及时限 1 2025 年度报告 1 2025 年 12 月 延期公开，3 年 2 2026 年度报告 1 2026 年 12 月 延期公开，3 年 3 中期报告 1 2026 年 6 月 延期公开，3 年 4 科技报告 1 2027 年 12 月 延期公开，5 年 5 热电材料性能测试报告 1 2027 年 12 月 延期公开，5 年 7 中低温区热电发电器件测试报告 1 2027 年 12 月 延期公开，5 年 8 热电发电样机测试报告 3 2027 年 12 月 延期公开，5 年 其他目标与考核指标完成情况：无 备注： 1 .“项目目标” ，应从以下方面明确描述： （1）项目研发主要针对什么问题和需求； （2）将要解决哪些科学问题、突破哪些核心/共性/关键技术； （3）预期 成果； （4）成果将以何种方式应用在哪些领域/行业/重大工程等，并拟在科技、经济、社会、环境或国防安全等方面发挥何种的作用和影响。 2 . “对应的课题” ，指将由项目内哪些课题支撑取得某项成果。 3 . “考核指标”，指相应成果的数量指标、技术指标、质量指标、应用指标和产业化指标等，其中，数量指标可以为专利、产品等的数量；论文代表作应注重质 量，不以数量作为评价标准；技术指标可以为关键技术、产品的性能参数等；质量指标可以为产品的耐震动、高低温、无故障运行时间等；应用指标可以为成 果应用的对象、范围和效果等；产业化指标可以为成果产业化的数量、经济效益等。同时，对各项考核指标需填写立项时已有的指标值/状态以及项目完成时 要到达的指标值/状态。同时，考核指标也应包括支撑和服务其他重大科研、经济、社会发展、生态环境、科学普及需求等方面的直接和间接效益。如对国家 重大工程、社会民生发展等提供了关键技术支撑，成果转让并带动了环境改善、实现了销售收入等。若某项成果属于开创性的成果，立项时已有指标值/状态 可填写“无”,若某项成果在立项时已有指标值/状态难以界定，则可填写“/ ” 。 4 . “中期指标”，各专项根据管理特点，确定是否填写，阶段目标明确的专项项目应填写中期指标。 5 . “考核方式方法”，应提出符合相关研究成果与指标的具体考核技术方法、测算方法等。 6 . “科技报告类型”，包括项目综合绩效评价（验收）前撰写的全面描述研究过程和技术内容的最终科技报告、项目年度或中期检查时撰写的描述本年度研究过 程和进展的年度技术进展报告以及在项目实施过程中撰写的包含科研活动细节及基础数据的专题科技报告（如实验报告、试验报告、调研报告、技术考察报 告、设计报告、测试报告等） 。其中，每个项目在综合绩效评价（验收）前应撰写一份最终科技报告；研究期限超过 2 年（含 2 年）的项目，应根据管理要 求，每年撰写一份年度技术进展报告；每个项目可根据研究内容、期限和经费强度，撰写数量不等的专题科技报告。科技报告应按国家标准规定的格式撰 写。 7 . “公开类别及时限” ，公开项目科技报告分为公开或延期公开，内容需要发表论文、申请专利、出版专著或涉及技术诀窍的，可标注为“延期公开”。需要发 表论文的，延期公开时限原则上在 2 年（含 2 年）以内；需要申请专利、出版专著的，延期公开时限原则上在 3 年（含 3 年）以内；涉及技术诀窍的，延期公 开时限原则上在 5 年（含 5 年）以内。涉密项目科技报告按照有关规定管理。 （三）项目预期成果的呈现形式及描述 限 1000 字以内。 1、揭示 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 等中低温碲化物热电材料中组分设计、显微结构对热 电性能、力学性能和热稳定性能的作用规律；发展面向碲化物热电材料的晶格平整化、 二维电子气等电声解耦调控新策略；开发几类综合性能优异的碲化物热电材料。提供样 品实物及性能测试报告。 2、针对 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 基热电材料，基于热挤压、多尺度粒径级配与热等静 压后处理等制备工艺制度优化，提出全面提升热电材料综合加工与使役性能的制备规范， 解决大尺寸样品在制备过程中容易开裂的问题，实现单次 10 公斤级批量稳定制备。提 供样品实物及性能测试报告。 3、针对压紧式和焊接式两种结构形式，发展中低温发电器件设计理论和结构优化 方法；通过理论计算与高通量实验筛选扩散阻挡层、连接过渡层、电极等界面材料，揭 示低阻、高强和高可靠异质界面设计方案；发展异质界面构筑新技术，实现低界面损耗 和高可靠互连结合；开发高温低压键合集成技术，实现热电发电器件批量稳定制备。提 供样品实物及性能测试报告。 4、揭示压紧式器件中热电臂力学特性对器件结构稳定性和电输出特性的影响机理， 阐明模拟工况下弹塑性界面层的疲劳机制和器件输出性能衰减规律；阐明焊接式器件中 热电臂材料与阻挡层的反应及扩散等动力学机制，揭示“热-电-力”多场耦合下的器件 微观结构演变和输出性能衰减规律；基于器件服役的时效性数据，揭示其输出性能衰减 特性并开展器件寿命预测，发展器件抗损伤和延寿技术。 5、面向工业蒸汽输运管网监测以及水下衰变/裂变核热温差发电等多任务应用，发 展高效热能采集方法，探究热电系统中的高效热量传输与换能方案，通过电源管理，分 别研制瓦级、百瓦级和 30 千瓦电源系统各一套。提供示范应用报告。 6、发表高质量 SCI 论文 32 篇以上，申请发明专利 20 件以上，提供论文首页或接 收通知、专利授权证书或受理通知；打造一支创新能力突出的科技人才队伍，力争通过 本项目培养国家级人才 3 人次以上。 二、项目研究内容、研究方法及技术路线 （一）项目的主要研究内容 拟解决的关键科学问题、关键技术问题，针对这些问题拟开展的主要研究内容，限 3000 字以内。 面向工业领域节能减排、深远海水下监测和大功率动力平台等场景，发展中低温区 （300-800 K）综合性能优异的碲化物热电材料及其宏量制备技术，实现兼具高效率、高 功率和高可靠等“三高”特征的压紧式和焊接式热电发电器件稳定制备，针对性研制面 向多任务场景的热电发电系统，完成应用验证。 【关键科学问题】 （1）碲化物热电材料显微结构调控与综合性能优化机制：阐明几类典型碲化物材 料微观结构与宏观性能之间的构效关系。 （2）低阻高强多层异质界面构筑方法：明晰温度场与化学势梯度诱导的异质界面 元素扩散行为与影响规律，以及低阻高强器件界面构筑策略。 （3）热电器件长效服役性能优化策略：揭示热电臂材料及界面的化学组分和显微 结构服役演化规律，指导材料组分冗余设计和界面逆向设计。 【关键技术问题】 （1）热电材料宏量制备技术：通过热挤压诱导再结晶及微观结构调控，获得碲化铋 晶粒织构化和晶粒细化之间的平衡；通过粉体粒径级配并结合热等静压后处理，使碲化 铅和碲化锗内部晶粒各向均衡受压，减少晶界滑移和应力集中；实现这几类热电材料宏 量制备的同时，协同增强热电性能和力学性能。 （2）热电器件性能优化与延寿技术：针对热持久、冷热交变等“电-热-力”耦合的 服役环境，采集服役时效数据建立数学模型开展分析，理解不同应用场景下器件的主要 损伤机制，对器件服役寿命进行合理预测；在此基础上开展器件-材料的主动逆向设计， 针对性提升器件的服役寿命。 （3）热电发电系统耦合设计技术：提出系统结构-热-电综合设计总体架构，确定系 统设计与器件设计接口，发展多约束条件下的发电系统结构最优化与系统兼容性提升技 术，研制热能高效利用和运行高可靠性功能样机。 【主要研究内容】 （1）中低温碲化物热电性能优化与宏量制备 过化学计量缺陷促进晶格平整化提升 Bi2 Te3 热电性能：Bi2 Te3 基热电材料中阴阳离 子元素电负性差异小，形成的点缺陷类型复杂，特别是高能细化晶粒过程会加剧本征缺 陷反应，因此碲化铋材料组分动态优化调控是热电性能改善的关键。本项目基于缺陷化 学理论分析和实验表征，提出采用过化学计量 Sb 掺杂，填充 Te 空位实现晶格平整化保 持高载流子迁移率，并促进富 Sb 内源性纳米第二相结构，从而利用电声差异化散射实 现热电性能整体提升。 微结构调控提升 GeTe/PbTe 热电性能：针对 P 型 PbTe 和 GeTe 热电材料，通过诱 导范德华缺陷、赝纳米结构和空穴捕获中心等微结构实现电声差异化散射；通过原位纳 米束衍射技术，分析各类微结构对材料长程结构变化的影响，探索微结构形成条件与机 理；利用电子全息技术研究微结构在变温条件下的库伦势并计算穿透系数，结合声子谱 计算分析微结构与电声作用机理及对热电性能的调控机制。针对 N 型 PbTe，结合霍尔 测试和高角度环形暗场像分析等手段阐明 Pb 空位浓度和载流子迁移率受掺杂元素的影 响，提升 Pb 空位形成能以及通过调控晶界结构构建二维电子气通道，从而提升载流子 迁移率并改善热电性能。 基于热挤压与热等静压后处理的材料宏量制备：研究 Bi2 Te3 材料热挤压宏量制备技 术，维持晶粒细化并促进晶粒织构化，协同改善大尺寸样品的力学性能与热电性能。针 研究 PbTe 和 GeTe 材料的粒径级配与热等静压后处理技术，采用剪切式破碎等低能制粉 工艺减少点缺陷，对粉料进行粒径级配预成型烧结，将预烧结块体装入包套进行热等静 压后处理，在压力场与温度场的均衡作用下，促进气孔排除与再结晶，从而实现兼具高 热电性能和力学性能的碲化物热电材料批量稳定制备。 （2）压紧式与焊接式热电发电器件设计集成 压紧式热电器件关联结构设计：压紧式器件通过弹簧压力结构使热电臂与电极板在 高温端直接接触，可以抵消热应力造成的结构损伤，实现超长服役寿命。压紧式热电器 件的关键在于热端与冷端的结构设计，包括传热-导流-紧固多功能化的热端“压杆”结 构、冷靴与绝缘滑轨、欧姆环结构以及泡沫银、薄膜银等导电导热界面等，从而提供适 当压力与运动约束减小接触热阻电阻。 焊接式热电器件异质界面构筑：开展中低温碲化物热电器件的界面反应扩散机理研 究，采用第一性原理高通量计算方法提取候选金属元素、多元合金与热电材料的反应热 动力学参量，由此与高通量实验相结合筛选惰性多元合金阻挡层。探究磁控溅射、冷/热 喷涂等不同沉积方式实现异质界面一体化制备。 器件界面性能调控与批量化制备：开展铜基/银基纳米焊膏等焊料的连接技术开发 以及烧结动力学研究，通过热电材料组分优化和界面钝化，获得低阻高强和高温稳定性 的界面连接层。借助半导体封装工艺，通过图像识别技术实现热电臂粒子筛选与自动化 高精度装填，基于双面焊等工艺，结合局部快速升温、真空或气氛保护炉体设计实现发 电器件的原位焊接与批量制备。 （3）热电发电器件长效服役特性与延寿技术 热电器件性能衰减分析与延寿策略：通过器件长时服役数据采集、结构能谱分析、 材料结构仿真分析等手段，探究材料与器件在服役条件下的结构性能演化规律，从分子 （原子）微观角度解释器件异质界面与材料失效机制；通过元素掺杂、能带调节、固溶 强化等策略提高热电臂高温稳定性；采用真空气相沉积等方法制备热电臂表面聚合物或 无机薄膜防护涂层，隔绝环境水氧相互作用并抑制热电材料自身挥发；开展器件异质界 面反向设计，提高界面材料热膨胀系数匹配与力学模量匹配。 模拟工况下发电器件服役性能考核：针对多任务应用场景，热电器件在服役过程中 面临热、力、辐照等综合环境，失效机制主要包括热应力断裂、热扩散失效、高温挥发 变性及潜在的辐照损伤。在模拟工况仿真研究中，构建含界面层的跨尺度器件模型，求 解界面层性质演变与器件输出性能衰减的变化规律；在模拟工况实验研究中，在线模拟 典型应用场景工况检测器件内阻和输出功率，当主要性能指标下降到满足工作要求的临 界值时，表明器件达到其寿命极限。基于长时数据采集和理论分析，探究器件服役稳定 性边界，完善服役性能考核方法。 （4）高性能热电发电系统设计与集成应用 多物理场均衡匹配分析设计：高性能热电发电系统设计目标是如何在热电器件两端 建立有效温差，其共性技术问题为换热单元结构设计，包括集热结构和散热结构，难点 在于换热单元的温度场均匀分布。以核热条件为例，热能通过高温流体介质传输到导热 板再到器件热端， “流-固-力-热-电”多物理场耦合，温度场与力场的非均衡性都将导致 热电部件输出性能下降，同时热电器件并联电路中的回流都会影响系统输出能效。拟开 展模块化多物理场均衡匹配设计，通过装配设计控制力场均衡性；构建系统电能管理模 型，基于模型开展系统电能输出性能以及带载性能研究。 典型热电发电系统集成制备：针对工业余热场景的自供电源传感系统，为综合性应 用系统，涵盖温差电池模块、电源管理模块、传感模块、控制模块以及无线传输模块， 开展功能场景下模块优化设计，实现低功耗下的信号在线监测。针对核热大功率热电发 电系统，进一步开展多模块扩展集成工艺研究，考虑力场施加方式、装置水平度、漏热 防护等关键因素，建立低损高效的核热热电发电系统。以及构建系统电能管理模型，开 展系统电能输出性能以及带载性能研究，从而获得电能管理装置设计方案。 多任务热电发电系统应用验证：针对工业余热温差发电系统，设计功率调节器稳定 输出性能，设计电源管理器的最大功率点跟踪模式，采取模糊控制等方法实现电源管理 集成控制，揭示工况条件对发电系统运行参数的影响。针对核热（衰变和裂变）温差发 电，分别制备百瓦级和 30kW 发电样机，通过模拟热源、温差电模块与电模拟热源耦合 结构、热/电耦合、板片式换热单元、隔热部件设计及集成制造，开展核热温差发电系统 应用研究，在不同运行工况下的电输出性能，为热电发电系统的输出性能及可靠性优化 提供实验数据。 （二）项目拟采取的研究方法 1、针对项目研究拟解决的问题，拟采用的方法、原理、机理、算法、模型等 限 2000 字以内。 （1）中低温碲化物结构设计与热电性能优化方法 针对 Bi2 Te3 中本征缺陷反应制约热电性能提升问题，拟采用过化学计量缺陷自驱动 填充实现晶格平整化以及活性第二相复合等策略，保持高载流子迁移率，并通过特征微 观结构实现电声差异化散射，从而提升整体热电性能。在 P 型 PbTe 和 GeTe 中，依据材 料成键特征，筛选掺杂元素构建载流子捕获中心，实现载流子浓度动态调控；通过构建 范德华缺陷、赝纳米结构和空穴捕获中心，实现具有高晶格适配度的声子散射结构，协 同优化热电性能。N 型 PbTe 中 Pb 空位形成能低，结合霍尔测试和高角度环形暗场像分 析等手段阐述本征 Pb 空位浓度和载流子迁移率的影响规律，进而通过调整掺杂元素的 电负性抑制 Pb 空位，实现晶格平整化与载流子迁移率提升；通过晶界工程诱导二维电 子气策略，抑制电离杂质散射以提升整体热电性能。 （2）热电器件界面层设计与批量制备技术 采用第一性原理计算方法提取候选金属元素、多元合金与热电材料的反应热动力学 参量，并与高通量实验相结合优选阻挡层材料，综合采用表面离子注入、物理溅射与化 学沉积等方法，对热电材料表面重掺杂处理，与电极形成欧姆接触，并通过焊接层烧结 微结构精细调控实现应力吸收缓释，提高异质界面结合强度并增加焊接可靠性。采用扫 描四探针法、直线传输模型法测试室温以及变温情况下热电材料与电极之间的界面电阻， 采用推板剪切法测试焊接结合强度。结合半导体封装工艺与热电臂图像识别，实现粒子 筛选与自动装填；通过局部快速升温、真空或气氛保护炉体设计，在双面焊等工艺基础 上实现原位快速焊接，完成热电发电器件批量化封装集成。 （3）中高温热电发电器件服役性能评价方法 面向工业余热和核热服役环境，针对性考虑冷热交变工况、热持久工况和辐照工况 进行台架试验。以美国 SNAP19 同位素温差电池性能测试为例，在最初的数十小时内， 电池输出功率下降较快，这是由于电池内部尚未达到热平衡，随后电池输出功率逐渐趋 于稳定。目前美国最新公开报道的深空探测同位素温差电池，在 10 年工作时间内，输 出功率平均年衰减率为 4.8%，除去同位素热源的热功率平均年衰减率 0.8%，热电换能 部件平均年衰减率约为 4%。可模拟同位素电池内部热环境条件，参考以上述测试方法 指标，分别开展不低于 2000 小时连续测试，工作过程中每间隔一定时间监测器件输出 功率，同时提取样品进行显微结构表征。统计器件微观结构的演变规律，结合器件服役 时效性数据，揭示器件服役的损伤机理并针对性提出延寿策略。建立最小二乘法拟合模 型与非线性回归预测模型，分析器件衰减特性，预测器件寿命；当器件输出功率＜60% 初始输出功率时，视为热电器件寿命周期结束。 （4）热电发电系统模块化设计与集成技术 基于热边界条件和热电材料性质的仿真模拟虽能预测热电性能，但无法从系统层面 对发电样机集成提供清晰描述。复杂的服役环境使热-电耦合转变为流-固耦合、热-力耦 合以及热-电耦合的多物理场耦合的结果，高集成度热电装置面临热能、电能损失，其输 出性能并不是单个器件的性能叠加。要解决模块化热电转换装置高性能输出和长期稳定 工作要求的兼容问题，必须对模块化热电转换装置的物理布局与电能管理装置进行匹配 调控分析，从系统层面的理论分析出发，构建基于不同热源条件的热流-电流传输的系统 级网络模型，实现整体均匀温场以及电力系统匹配输出，然后通过仿真模拟和实验测试 对其进行验证。综合考虑转换效率、结构制造可行性、工艺可靠性等问题，研制高效轻 量化板片式换热单元，减少漏热并提高热电器件连接效率，有效提升热电发电系统的安 全测试性、结构可靠性及性能可迭代性。 2、项目研究方法（技术路线）的可行性、先进性分析 限 2000 字以内。 （1）中低温碲化物结构设计与热电性能优化方法 优化中低温碲化物热电性能的核心在于构建电声差异化散射的特征结构，前期通过 Te 化学计量比缺失设计或者弱活性第二相复合诱导贫 Te 等方案，在 Bi2 Te3 结构中形成 了大量小角度晶界和孪晶，在保持高载流子迁移率的同时有效降低了晶格热导率，从而 整体提升了 Bi2 Te3 热电性能（Energy Environ. Sci. 2024, 17: 6091; Adv. Funct. Mater. 2024, 34: 2315591）；通过空穴捕获中心对载流子浓度的动态调控有效提升了 PbTe 热电优值， 通过阳离子空位聚集形成的以范德华缺陷和赝纳米结构等微结构降低了 PbTe 和 GeTe 材料晶格热导率；同时 Bi2 Te3 中纳米析出相和 PbTe 中点缺陷与位错都有助于阻碍缺陷 运动而提升材料机械强度（Science 2022, 377: 208; Science 2024, 384: 81; Energy Environ. Sci. 2024, 17: 695）。在晶界工程诱导电子二维气通道方面，项目团队前期已在结构相同 的 PbSe 体系中通过该策略实现迁移率提升和热电性能优化。本项目提出的中低温碲化 物热电性能优化方案，源于项目团队前期开展原始创新的积累与拓展，具有可行性和先 进性。 （2）热电器件界面层设计与批量制备技术 项目团队长期从事热电器件设计与集成技术、芯片封装材料与服役可靠性研究。提 出了热电器件界面高通量筛选判据，通过多元合金策略研发高强、低阻、高稳定的三元 界面材料 Fe7 Mg2 Cr、Fe7 Mg2 Ti，以及具有更高热稳定性能的多元界面材料 FeCrTiM nM g （Acta Mater. 2022, 226: 117616; Adv. Energy Mater. 2022, 12: 2103666），提升热电器件长 期服役性能；建立跨尺度仿真设计方法抑制集成损耗，实现中高温热电发电器件效率突 破（Nat. Commun. 2020, 11: 2723; Energy Environ. Sci. 2019, 12: 3390; Joule 2020, 4: 1）。 在此基础上，结合界面微纳尺度精确表征技术，实现中低温热电发电器件精准化定制。 同时，团队在在芯片晶圆级铜互连界面阻挡层薄膜电镀、焊料/Cu 异质金属钎焊界面反 应机理、电源模块焊点界面失效分析方面具有较为深厚的技术积累，将集成电路封装技 术与可靠性研究经验引入热电器件研发，具有技术先进性和可行性。 （3）中高温热电发电器件服役性能评价方法 项目团队在嫦娥四号同位素温差电池服役性能评价方面开展了大量研究，积累了丰 富经验。采用电模拟样机对温差电池进行了 9000 小时以上的寿命试验，基于实验测试 电功率随时间变化数据，建立指数数学模型的理论结果偏差仅约 5%，进而对嫦娥四号 同位素温差电池寿命进行了科学预测，受到用户单位航天五院总体设计部高度认可。本 项目主要考察中低温热电发电器件在热持久和冷热交变等工况条件下的失效行为，团队 前期已开展多种热电材料体系器件级、组件级至系统级力学环境试验及热持久考核，具 有热持久试验平台和冷热交变试验平台等硬件支撑，可确保本项目顺利实施。本项目提 出的研究方案源于项目团队相关经验积累，并从数据驱动和机理驱动两方面改进数学模 型，研究方案具有可行性和先进性。 （4）热电发电系统模块化设计与集成制作 申报团队承担了嫦娥四号月球着陆器的同位素温差电源研制任务，在我国航天工程 中首次实现应用，目前已在月面工作 5 年零 8 个月，遥测数据正常，性能稳定。在大功 率发电系统集成方面，申报团队设计了夹心式模块化结构，显著提升了单位体积输出功 率，联合研制了我国首台 10kW 级大功率热电发电样机。申报团队具有多功率规格、多 材料体系、多应用场景的温差电源研发经验，拥有高性能协同仿真平台、材料加工装置、 器件连接装置、热电性能测试系统、系统环境试验和寿命试验设备等必硬件条件，设计 开发的同位素电源样机性能已与国际同类产品持平。前期工作基础表明，本项目提出的 模块化热电发电系统设计与集成制造方案具有可行性与先进性。 三、课题分解方案 （一）课题分解情况 围绕项目目标，根据需要可对项目目标进行任务分解，并简要说明各课题在项目中的 具体作用，相互之间的逻辑关系，建议用图表描述。限 2000 字以内。 本项目紧密围绕“中低温高效率长寿命热电器件制备与系统集成关键技术”项目核 心目标，拟设置四个课题，分别覆盖中低温碲化物热电性能优化与宏量制备、压紧式与 焊接式热电发电器件设计集成、热电发电器件长效服役特性与延寿技术、多任务热电发 电系统设计制造与应用验证，课题之间的相互关系如下图所示： 课题分解情况说明如下： 课题 1 围绕 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 等中低温碲化物热电材料性能优化与宏量制备，通 过研究晶格平整化、赝纳米结构、二维电子气等对热电性能、高温稳定性和力学性能的 作用机理，凝练综合性能提升方案；开发基于粉体制备和热挤压的 Bi2 Te3 材料宏量稳定 制备技术，开发基于粒径级配和热等静压后处理的 PbTe、GeTe 基热电材料批量制备技 术，实现几类碲化物热电材料单次 10 公斤级稳定制备。获得的 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 基 热电材料为课题 2 压紧式和焊接式中低温热电发电器件研制提供材料基础。 课题 2 重点研究压紧式和焊接式两类热电发电器件结构设计、表界面构筑和连接集 成技术。发展中低温热电发电器件设计策略，构建结构参数优化和界面调控理论模型， 面向应用场景获得器件拓扑结构参数优化方案；筛选适用于 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 等碲化 物热电材料的扩散阻挡层、连接过渡层、电极等界面材料，发展基于溅射与沉积工艺的 异质界面构筑技术，实现低界面损耗和高可靠互连；通过 AI 识别热电臂粒子以及转印 与在线焊接集成技术，实现中低温碲化物热电发电器件批量制备，为课题 4 中多场景热 电发电系统集成研制提供器件基础。 课题 3 聚焦热电器件长效服役特性与延寿技术研究。针对压紧式器件重点研究热电 臂高温端力学特性对器件结构稳定性和电输出特性的影响；针对焊接式器件重点研究热 电臂材料与阻挡层的反应或扩散等动力学机制。通过模拟工况下器件在线考核，揭示热 -电-力多场耦合下的器件微结构演化规律，获得器件服役的时效性数据并揭示其性能衰 减机制，由此建立合理的数学模型进行器件寿命预测，揭示器件服役抗损伤机理及延寿 策略，与课题 1 碲化物热电材料性能优化、课题 2 热电器件设计制备相互迭代与促进。 课题 4 解决多任务热电发电系统设计与集成应用问题。开展面向工业领域余废热以 及水下核热利用的温差电源设计，提出系统效率与功率优化目标下的结构参数设计准则； 研究热量高效采集与有效温差建立方案，优化热电模块拓扑连接，协同提升系统高输出 特性与高可靠性。基于课题 2 和课题 3 迭代获得的高性能高可靠热电发电器件，分别研 制工业蒸汽输运管网监测瓦级自维持电源、深远海水下百瓦级预警系统电源和水下 30 千瓦特殊动力平台。 整体而言，课题 1 核心内容是发展综合性能优异的中低温碲化物热电材料，课题 2 核心内容是研制两类中低温热电发电器件，课题 3 从长效服役角度探究热电臂材料及 异质界面演化机理，发展器件延寿策略，课题 4 面向多任务应用，研制典型温差发电 系统，支撑热电发电技术规模化应用发展。 （二）各课题内容 逐项分段说明各课题的研究目标、主要研究内容、拟解决的重大科学问题或关键技 术、考核指标及评测手段/方法等。每个课题限 3000 字以内。 课题 1：中低温热电碲化物性能优化与宏量制备 【研究目标】 （1）阐明 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 基热电材料的微结构调控、载流子动态调节、晶格 平整化等对热电性能、高温稳定性和力学性能的协同作用机制，凝练综合性能提升方案； （2）揭示 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 基热电材料制备工艺、显微结构与热电性能、力学 性能及热稳定性能之间的构效关系和调控机理； （3）开发基于粉体制备和热挤压的 Bi2 Te3 材料宏量制备技术，开发基于粒径级配 和热等静压后处理的 PbTe、GeTe 基热电材料批量制备技术，使其兼具高热电性能、高 力学性能和热稳定性能。 【主要研究内容】 （1）Bi2 Te 3 基热电材料综合性能优化 晶格平整化提升 P 型 Bi2 Te3 热电性能：该材料阴阳离子元素电负性差异小，形成的 点缺陷类型复杂，特别是晶粒高能细化过程会加剧本征缺陷反应，不利于热电性能提升， 因此优化前驱体化学组分是改善 Bi2 Te3 热电性能的关键。基于缺陷化学理论分析和实验 表征，拟在 P 型碲化铋材料中采用过化学计量 Sb 以促进 SbTe 反位缺陷，一方面填充 VTe 实现晶格平整化保持高载流子迁移率，另一方面促进富 Sb 内源性纳米相等第二相原位 生成，在允许载流子通过的同时有效散射声子，从而实现电声差异化散射与热电性能提 升。 活性第二相复合提升 N 型 Bi2 Te3 热电性能：第二相复合有助于协同改善 Bi2 Te3 材 料热电性能与力学性能。常规惰性第二相虽能增强声子散射降低晶格热导率，但难以优 化能带结构，并且存在与基体相容性差、分布不均匀等问题。优选合适的第二 相对于 Bi2 Te3 材料综合性能改善尤为重要。拟选择反应活性高、体效应低、本征晶格热导率低、 同含 Te 阴离子的第二相物质，一方面与基体结合强度高，可调节载流子浓度并避免显 著影响载流子迁移率；另一方面引入多类缺陷结构增强声子散射，降低晶格热导率并改 善力学性能，从而获得兼具高热电性能和力学性能的 N 型 Bi2 Te3 材料。 （2）GeTe/PbTe 基热电材料综合性能优化 微结构优化调控 P 型 PbTe/GeTe 综合性能：针对 P 型 GeTe 结构相变问题，结合第 一性原理计算确定掺杂元素与应力传递的内在关联，基于价态平衡规则优选掺杂元素， 实现 GeTe 稳定立方相构建与电子非局域化的多元素固溶体系。对于立方相 PbTe，分析 成键原子间的键能和价态等因素，通过掺杂设计构建载流子捕获中心，实现载流子浓度 动态调控，确保材料在各温度区均达最佳载流子浓度范围。在此基础上，采用微结构调 控策略实现综合性能优化。引入温度场、压力场和元素掺杂等条件精确诱导应变，调控 PbTe/GeTe 中阳离子空位重构，形成高晶格适配度的缺陷结构，针对性提升功率因数和 降低晶格热导率。结合理论模型计算、显微结构解析和宏观性能测试，根据特征结构形 成过程与形成条件，实现微结构精确构建；理解特征微观结构调控与电子、声子的相互 作用以及对热电性能和力学性能的调控机制。 晶格平整化和晶界工程优化 N 型 PbTe 热电性能：针对 N 型 PbTe 材料载流子迁移 率和 ZT 值偏低的问题，拟通过晶格平整化和晶界工程诱导二维电子气等策略进行优化。 在晶粒内部基于电负性等因素筛选掺杂元素，通过提升阴阳离子间的结合能提高 Pb 空 位形成能，抑制本征 Pb 空位缺陷以降低载流子散射，实现晶格平整化并提升载流子迁 移率。在晶界工程方面，首先结合第一性原理计算载流子浓度和电子化学势之间的依赖 关系，由此设计物相组分，进而通过粉体制备工艺优化，实现晶界浓度与均匀性控制， 从而调整晶界结构以形成连续二维电子气通道。结合晶界表征与动力学模型，阐明晶界 工程诱导二维电子气优化 N 型 PbTe 热电性能的内在机制。 （3）中低温碲化物热电材料宏量制备 热挤压批量制备结构重塑的 Bi2Te 3 材料：为改善层状 Bi2 Te3 材料热电性能和力学性 能，采用热挤压技术实现 Bi2 Te3 晶粒重构与择优排布，同时利用大应力应变下的晶粒变 形与破碎效应构筑高密度有序晶界，优化热电性能；基于丰富的位错、孪晶等进一步增 强材料机械性能。基于大口径“平板式”感应加热熔融制备组分均匀且片状结构丰富的 铸锭，通过低能量剪切式破碎抑制反位缺陷，制备具有良好电输运性能的鳞片状前驱粉 体，研究低能切割破碎工艺对碲化铋片料粒度、片状结构分布以及点缺陷的影响。在热 挤压过程中，研究热挤压压头结构、升温/保温/降温曲线、施压/保压/泄压过程对片料连 续取向调节以及挤出材料织构化程度的调控作用。利用梳齿导向装置赋予初始择优取向， 结合挤压腔与锥形压头设计完成低温高压下的晶粒取向连续自调节，维持片料初始显微 结构特征，协同优化热电及力学性能。 粒径级配与热等静压后处理制备 PbTe/GeTe 材料：为解决 PbTe、GeTe 基热电材料 宏量制备过程中的开裂问题，拟采用粒径级配与热等静压后处理提高材料致密度、降低 内应力，获得兼具高热电性能和力学性能的 PbTe/GeTe 基热电材料。采用切割式破碎等 低能制粉工艺将熔炼铸锭制成粉料，抑制点缺陷以保持较高的电学性能；对粉料进行粒 径级配预成型烧结，最后装入包套进行热等静压后处理，在各向同性压力场和温度场的 均衡作用下，促进再结晶并显著提高材料致密度。通过调节粉料粒径、预压温度/压强， 以及热等静压后处理关键参数，研究材料致密度、均匀性、性能重复性以及力学性能的 变化规律，优化确立 PbTe、GeTe 基热电材料宏量制备技术。 【拟解决的重大科学问题或关键技术问题】 （1）碲化铋烧结材料显微结构调控与性能协同增强机制：层状碲化铋材料的热电 性能和力学性能相互制约，与晶粒分布及取向程度等显微结构特征密切相关。织构化粗 晶粒电输运性能较好，但不能有效散射声子，且力学性能较差；纳米化使晶粒变小和晶 界增多，晶格热导率降低且力学性能增强，但取向性降低导致功率因子减小。如何通过 合适的批量化制备新工艺，获得具有高织构化程度和超细晶粒微观结构的碲化铋基材料， 使其兼具高热电性能与高力学性能，这是 Bi2 Te3 材料综合性能提升的关键问题。 （2）基于热等静压的碲化物热电材料宏量制备关键技术：在常规烧结过程中，大 尺寸热电材料不可避免地存在内部应力大而导致开裂的问题。本项目拟采用热等静压后 处理，使热电材料内部晶粒各向均衡受压，增大晶粒颈部接触面，减少晶界滑移和应力 集中，从而有效缓解样品宏量制备所存在的开裂问题，这是 PbTe、GeTe 热电材料批量 制备的关键技术问题。 【考核指标及评测手段/方法】 （1）阐明晶格平整化、晶界工程与缺陷工程协同优化 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 基中低 温碲化物热电性能和热稳定性能的内在机理，揭示制备工艺、微观结构与宏观性能之间 的构效关系，确立 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 基热电材料单次 10 公斤级宏量制备技术。在单 次制备材料中去除存在裂纹的样品，测量完好样品总质量，评价是否实现单次 10 公斤 级宏量制备。 （2）实现 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 基中低温级联碲化物热电材料 300-800 K 温区内平 均 ZT 值≥1.7，批次间偏差≤5%。评价 300-800 K 中低温碲化物热电材料的无量纲 ZT 值， 相关参数包括赛贝克系数、电导率和热导率，采用本领域认可的商业化设备进行测试。 其中，赛贝克系数和电导率测试采用日本真空 ZEM-3 设备，热导率相关的热扩散系数 采用德国耐驰公司的激光导热仪 LFA 测量，样品密度采用阿基米德法测量，比热采用比 热容测试仪测量；热电臂材料平均 ZT 值采用 300-800K 温区内的相关材料 ZT 值进行积 分计算获得。从每批次随机选择一份样品测试其 ZT 值，通过对比不少于 10 批次的 300800K 平均 ZT 值测量结果，评价批次间 ZT 值偏差是否小于 5%。300-800K 温区内平均 ZT 值及批次间偏差，由第三方测试机构出具检测报告。 （3）在高水平 SCI 期刊发表论文≥20 篇，申请国家发明专利≥8 项。提供论文首页 或接收通知、专利授权证书或受理通知。 【参加单位任务分工】 中国科学院深圳先进院为课题 1 牵头单位，主要负责 PbTe、GeTe 基热电材料组分 设计、微观结构调控与综合性能优化。南方科技大学主要负责 PbTe、GeTe 基热电材料 性能优化与批量制备技术开发；中国科学院宁波材料所主要负责 Bi2 Te3 基热电材料性能 优化与热挤压批量制备技术开发。 负责人：刘睿恒 研究员 承担单位：中国科学院深圳先进院、南方科技大学、中国科学院宁波材料所 骨干人员：刘国强、张强、胡明远、邓云生、李娟、蔡剑锋等 国拨经费比例：21% 课题 2：压紧式与焊接式热电发电器件设计集成 【研究目标】 （1）发展适用于压紧式和焊接式的中低温热电发电器件设计方法，构建结构参数 优化和界面调控理论模型，为工业余废热和水下核热等应用环境特殊电源提供拓扑结构 参数优化方案； （2）通过高通量实验方法结合理论计算，筛选适用于 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 等碲化 物热电材料的扩散阻挡层、连接过渡层、高温端电极等界面材料，获得中低温热电发电 器件低阻高强和高可靠异质界面设计方案； （3）发展基于物理溅射和化学沉积工艺的异质界面构筑技术，实现低界面损耗和 高可靠互连；突破高温低压键合在线焊接集成技术，形成中低温碲化物热电发电器件的 定制化、批量化、工程化制备能力。 【主要研究内容】 （1）两类热电发电器件结构设计与拓扑参数优化 热电发电器件结构设计：根据应用场景提供的接口信息及热源边界条件，开展具有 高转换效率、高输出功率和高可靠性等“三高”特征的中低温热电发电器件结构设计。 焊接式器件主要对比分析单级器件和分段器件的可行性与优缺点，为多任务应用提供定 制化结构设计方案。压紧式器件冷热端结构相对于焊接式器件更为复杂，设计包括传热 -导流-紧固多功能化的热端结构部件，以及为热电臂提供运动约束的冷靴导轨等冷端结 构部件，确保消除热应力从而获得明显优于焊接式器件的服役寿命。 热电发电器件拓扑参数优化：首先基于 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 基热电材料的赛贝克系 数、电导率和热导率等系数，建立包括 Peltier 效应、Thomson 效应、界面电阻/热阻的多 物理场耦合模型，寻求电压、电流、热流和温度梯度等物理场的参数解析解。进一步考 虑电极界面、过渡层界面、分段热电臂界面和外加载荷等边界条件，模拟界面效应和非 线性效应引起的界面电势差和界面热阻造成的温度差跳跃，研究温度场和应力场分布的 影响机制。针对环境热流、负载特性等应用约束条件，结合有限元模型和计算流体动力 学，优化器件几何尺寸、长径比、P/N 截面比等关键参量以实现输出电压、功率密度等 性能指标协同优化。针对压紧式器件高温端的接触式连接，还将对界面电阻率上限进行 仿真分析，寻求满足性能指标的界面电阻率及最优化拓扑参数。 （2）发电器件过渡层适配性设计与异质界面构筑 压紧式发电器件的高温端接触连接设计：针对压紧式发电器件高温端接触式连接， 采用刚性高导电材料（紫铜、银等）、柔性高导热材料（泡沫铜、泡沫银、折叠银等）与 弹性施压部件相结合等方式。结合柔性石墨与金属铜片的双层结构作为高温端电极，实 现低接触电阻和低接触热阻连接。在机械结构优化方面，通过弹性部件提供压力以保证 高温端电极和热电臂充分接触；采用绝缘导套连接低温端电极和弹性部件，实现绝缘导 热功能；采用欧姆环结构释放 P、N 热电对运动关联，实现 x、y、z 三个方向灵活性位 移；采用垫圈改善冷端电极与欧姆环之间的接触。 界面阻挡层材料筛选与电/热适配设计：开展中低温碲化物热电器件的界面反应扩 散机理研究，采用第一性原理计算方法提取候选金属元素、多元合金与热电材料的反应 热动力学参量，并以界面反应扩散动力学参数为依据，与高通量实验相结合实现惰性多 元合金阻挡层筛选。研究不同复合结构对界面材料功函数、界面无序结构导致的能带弯 曲、界面中间反应层缺陷、阻挡层接触电阻和剪切应力等因素的影响，设计制备电热适 配的低界面阻抗过渡层材料。 异质界面一体化沉积制备工艺：利用电子显微镜和三维表面轮廓仪，观测阻挡层材 料颗粒沉积与塑性形变状态；通过近场动力学、弹性/塑性模型分析颗粒撞击半导体结合 过程，采用密度泛函理论计算表面吸附能和迁移能，采用分子动力学模拟研究团簇的形 变、扩散与再吸附团聚过程。结合涂层沉积机理与界面实验表征，研究喷涂颗粒性质（成 分、粒度分布、形貌特征等）、工艺参数（载气类型、喷枪室内压力、喷涂距离、扫描策 略等）与涂层性质（组织结构、厚度、力学性能、氧化程度、孔隙率、膜基结合强度） 等指标的关联，指导多层界面构筑方案优化，实现异质界面一体化高质量制备。 （3）发电器件界面性能调控与批量化互连封装 器件界面连接与界面性能调控：常规高熔点焊料往往导致热电材料在器件焊接过程 中发生元素挥发或扩散反应。利用纳米铜基/银基焊料低温烧结技术实现器件低温焊接、 高温服役，以解决因压力和温度限制导致热电臂损伤和器件失效问题，也可有效避免银 基焊料在大电流服役条件下的扩散迁移引起的失效问题。拟开展纳米铜膏/银 膏等焊料 的连接技术以及烧结动力学研究，优化焊接工艺实现应力吸收层微结构精细构筑。建立 焊接层微结构演化模型，结合仿真模拟理清界面残余应力与结合强度的影响，使用扫描 探针测试不同连接工艺下的器件界面结合强度和界面电阻，基于热电材料组分优化结合 界面钝化等手段，获得兼具低界面电阻、高结合强度和高温稳定性的器件连接层。 器件批量化互连封装技术：目前热电发电器件集成一般延续制冷器件的锡焊工艺， 难以满足中高温发电应用需求。近年来发展了耐高温框架喷涂、高温端一步烧结与低温 端锡焊相结合等方法，有效提升了热电发电器件服役温度。但这些工艺多停留在原型器 件阶段，集成效率偏低，难以支撑热电发电技术规模化工程应用。将半导体封装中的固 晶、转移与贴装技术拓展到热电发电器件批量化制备，通过多规格高长径比热电臂图像 识别技术，显著降低热电粒子固晶位置偏差，结合局部快速升温、真空或气氛保护炉体 设计，通过连续化在线焊接实现热电发电器件精细化批量封装制备，切实推进中低温热 电发电技术工程应用。 【拟解决的重大科学问题或关键技术问题】 （1）热电器件异质界面一体化沉积制备技术 采用物理溅射或化学沉积等工艺制备热电器件多层异质界面，是提升中低温区器件 服役寿命的关键。低温喷涂成型工艺非常适用于对氧化和温度敏感材料的涂层制备，拟 在传统半导体材料喷涂沉积和质量调控基础上，阐释过渡层金属元素蒸发-凝聚传质机 制，揭示孔隙结构与元素迁移自由程的相互影响，进而通过合理的多层异质结构设计以 及对应的制备工艺，获得低阻高强、元素迁移有效抑制、长期服役稳定的器件异质界面。 （2）热电发电器件精细化批量转移封装技术 目前我国热电发电器件与国外相比，最大差距在于一致性与长期服役稳定性，其主 要原因是器件封装工艺制程落后且工艺可重复性差。半导体领域成熟的固晶、转移、贴 装与封装技术可为中低温热电发电器件批量化集成提供有益借鉴，通过热电臂粒子图像 机器学习识别技术，显著降低固晶位置偏差并极大提升固晶效率，结合局部快速升温、 真空或气氛保护炉体设计，通过高温低压键合在线焊接，实现中低温热电发电器件精细 化批量封装集成，这是本课题拟突破的核心关键技术。 【考核指标及评测手段/方法】 （1）实现压紧式热电器件转换效率≥10%，输出功率密度≥4 kW/m2 ；焊接式热电器 件转换效率≥16%，输出功率密度≥8 kW/m2 。热电发电器件转换效率和输出功率密度在 自主搭建测试系统完成，该测试系统基于本领域认可的性能测试理论，测试大纲由专家 评审通过；热电器件输出性能由第三方使用同行认可的商业设备复测，并出具检测报告。 （2）在高水平 SCI 期刊发表论文≥8 篇，申请国家发明专利≥4 项。提供论文首页或 接收通知、专利授权证书或受理通知。 【参加单位任务分工】 中国科学院宁波材料所为课题 2 牵头单位，主要负责压紧式与焊接式热电发电器件 结构设计、异质界面构筑研究与器件批量制备技术研发；中国电子科技集团第十八研究 所主要负责压紧式热电发电器件结构设计与集成；南方科技大学主要负责发电器件结构 设计。 负责人：谈小建 研究员 承担单位：中国科学院宁波材料所、中国电子科技集团第十八研究所、南方科技 大学 骨干人员：蒋俊、任保国、陈媛媛、梁亮、胡皓阳、郭哲、孔丽、王遥等 国拨经费比例：28.5% 课题 3：热电发电器件长效服役特性与延寿技术 【研究目标】 （1）开展热电器件长期服役过程的失效机理研究，解析热电器件性能衰减原因，揭 示长时服役对器件结构稳定性和电输出特性的影响机理，从热电材料、器件界面、器件 与环境相互作用等多角度、多层面提出器件延寿策略。 （2）开展器件加速寿命试验，研究老化后器件微观结构演化规律和性能衰减机制； 模拟实际工况，获得器件服役的时效性数据并揭示其输出性能衰减特性，建立合理的数 学模型进行器件寿命预测。 【主要研究内容】 （1）热电发电器件延寿技术 热电臂性能衰减抑制方法：热电臂材料性能衰减原因主要是在长时间高温条件下， 基体或掺杂元素的热运动造成输运性能与机械性能演变。PbTe、GeTe 等 IV-VI 族化合 物，在长期高温过程中存在一定的蠕变现象，机械性能降低，导致其热电性能也发生衰 减。通过能谱分析、晶格结构仿真分析等手段，探究热电材料在工作温度下的失效机理， 通过元素掺杂、能带调节、优化机械性能等一系列稳定性优化调控策略，提高热电材料 高温稳定性，降低热电材料性能衰减速率。 器件异质材料界面稳定性：热电器件的冷热端电极、热电臂由不同材料组成，其热 膨胀系数存在差异，在高温过程中可能产生裂纹导致器件电阻增大与失效。拟开展器件 异质材料热匹配设计，制备界面过渡层，形成“缓冲”结构。热电器件在高温工作过程 中，异质材料界面发生相互扩散，导致材料变性与性能衰减。研究金属间化合物生长、 缺陷形成等组织演化规律，获得不同金属过渡层对器件的抗损伤作用，优化确立适用于 热电器件的多层异质界面设计方案。综合开展器件异质界面设计与制备技术研究，阐释 异质界面失效模式和机制，设计合适的阻挡层，使界面具有稳定性与相容性以及良好的 防扩散作用。 服役条件对热电器件的影响：热电器件在工作过程中与外界环境相互作用，对器件 热电臂等部件产生影响导致其失效。此外，热电材料在高温环境中的挥发也是其热电性 能衰减的重要原因之一。拟采用化学气相沉积方法，由活性小分子在器件热电臂表面“生 长”出完全敷形的聚合物或者无机薄膜涂层，形成防护层隔绝器件与外界环境的相互作 用。选取适合的防护层材料，开发表面防护涂层等表面改性技术，获得具有良好机械性 和热稳定性的热电臂材料防护层。 （2）热电器件寿命考核与衰减率研究 模拟工况下热电器件服役性能考核：1）在器件层面，基于可编程式器件性能测试 系统，在压紧式和焊接式器件两端通入电流进行老化考核。对于性能衰减样品，采用 X 射线光电子谱、变温霍尔测试、扫描电镜分析老化后的器件界面，探究热电器件异质界 面服役演化规律。围绕焊接式热电器件，在多层界面“热-电-力”仿真模型中引入应力 和位移场条件，运用屈服准则判定界面处裂纹产生的极限条件，分析界面应力危险点和 屈服极限，为器件整体鲁棒设计和阻尼设计提供指导。2）在系统层面，分别针对工业余 热场景中的热持久和热交变工况，以及水下核热场景中的热持久、热交变和辐照工况进 行模拟试验，探究热电器件长期服役失效机制，包括热扩散失效、高温挥发变性、热应 力断裂及潜在的辐照损伤等。对温差电源系统进行结构分析，以提出适合的温度、力学 环境试验条件与器件环境考核方法，同时以射线类型及辐射强度作为试验条件考核器件 抗辐照特性。随着考核时间增加，器件内阻逐渐增大而输出电功率逐渐减小，当主要性 能指标下降到满足工作要求的临界值时，表明器件达到其寿命极限。构建含界面层的跨 尺度器件模型，基于模拟工况进行仿真计算，求解界面层性质演化与器件输出性能衰减 规律，探究器件服役稳定性边界，完善服役性能考核方法。 热电器件工作寿命确定方法：热电器件寿命目前尚无统一的考核标准，主要以器件 输出功率年衰减率是否低于某一指标作为衡量依据。基于对热电器件输出电性能时效测 试，得到输出电功率随时间的变化曲线，建立指数型或对数型等数学拟合模型，以器件 初始功率 Pos 作为起始指标，每间隔一定时间进行一次输出功率监测，采用监测数据拟 合输出电功率 Po 与工作时间变化关系曲线，根据该曲线计算其某一时间点的输出功率 Po ；基于工作寿命时间内器件输出电功率值 Poe，根据公式ξ = (𝑃𝑜𝑠 − 𝑃𝑜𝑒 ) × 100%⁄𝑃𝑜𝑠 计 算器件功率衰减率 ξ。针对本项目年均衰减率不高于 2%的目标，拟对热电器件进行热持 久实验，获得器件服役时效性数据，基于最小二乘法拟合获得器件衰减特性曲线，进而 判断器件失效的功率标准以及年均衰减率指标。 【拟解决的重大科学问题或关键技术问题】 （1）异质界面微结构演化的热动力学机制：界面是决定热电器件集成封装可靠性 以及长期服役稳定性的核心要素，理清异质界面之间的反应机理与扩散机制，一方面可 以指导低扩散速率的阻挡层与连接层等多层界面优化设计，实现低损耗器件封装集成； 另一方面根据其动力学参量考察电极界面损耗随服役条件的演化规律，建立器件服役寿 命模型，为提高器件长期工作稳定性奠定基础。因此，澄清异质界面微结构演化的热动 力学机制是实现低电学损耗与高结合强度的关键科学问题。 （2）热电器件模拟工况下寿命评价方法：热电器件长效服役稳定性和可靠性是重 要衡量指标之一，面对复杂服役环境，寿命评价需要综合考虑热持久、冷热交变、辐照 等工况的影响。目前热电发电器件尚无通用的测试标准和明确的加速老化试验方法，基 于模拟工况下的数据采集与理论分析，建立合理准确的热电器件寿命评价方法是本课题 需要解决的关键技术问题。 【考核指标及评测手段/方法】 （1）中低温碲化物热电发电器件的性能年衰减率≤2%，通过不少于 2000 小时连续 考核试验外推评价。器件转换效率和输出功率密度在自主搭建测试系统完成，该测试系 统基于本领域认可的热电发电性能测试理论，测试大纲由专家评审通过。器件服役可靠 性根据航天、海洋等实际工程考核标准开展研制。年衰减率指标在经过专家评审的设备 上进行老化试验考核，并出具性能检测报告。 （2）在高水平 SCI 期刊发表论文≥2 篇，申请国家发明专利≥4 项。提供论文首页或 接收通知、专利授权证书或受理通知。 【参加单位任务分工】 中国电子科技集团公司第十八研究所为课题 3 牵头单位，主要负责压紧式和焊接式 热电发电器件服役性能考核研究和器件延寿论证；中国科学院宁波材料所主要参与压紧 式热电器件结构特性与长效服役性能研究；中国科学院深圳先进院主要参与焊接式热电 发电器服役性能考核研究。 负责人：吕冬翔 研究员 承担单位：中国电子科技集团公司第十八研究所、中国科学院宁波材料所、中国 科学院深圳先进院 骨干人员：齐雅青、吴洁华、侯旭峰、马洪奎、阎勇、冯江河、张宗委等 国拨经费比例：18% 课题 4：多任务热电发电系统设计制造与应用验证 【研究目标】 （1）阐明工业余热和核热（衰变/裂变）等不同应用场景下的热电发电系统输出性 能与材料性质、器件参数、外部换热以及电阻匹配等不同参数之间的依赖关系，建立模 块化系统优化设计方案； （2）针对工业余热和水下核热动力平台等典型应用，突破低损高效系统集成技术， 开展近室温免维护自供电源系统研制，开发具有不同输出功率等级的热电发电系统；提 升其面向工程应用的技术成熟度，为实际应用提供理论基础和技术支撑。 【主要研究内容】 （1）不同热源条件下热电发电系统模块化设计方案 不同应用场景下热电发电系统的热源匹配设计：模块化热电转换装置是构建大功率 热电发电系统的基础。针对工业余热和水下核热等典型热源条件，首先根据恒热源温度、 恒热流以及周期性变化热流条件，以热电器件有效温差建立为核心，构建系统级均匀温 场的空间网络理论模型，揭示热电材料性能参数、器件性能参数、外部热阻和负载电阻 等对系统输出性能的影响，揭示不同热源条件下制约系统发电性能的主要因素，并且提 出针对性优化设计准则。对电模拟热源和热电器件进行可堆叠的模块化设计，实现输出 功率设计目标。 发电系统多物理场耦合匹配设计：热电转换本质是热-电耦合过程，但复杂工作环境 使其转变为流-固耦合、热-力耦合以及热-电耦合的多物理场耦合。拟利用 ANSYS 以及 自开发器件分析软件，开展模块化流-固耦合与热-电耦合分析，并将热场计算结果耦合 至力场，通过装配设计控制力场均衡性，进而开展热-力-电场耦合分析，并预测模块化 系统输出特性。此外，利用 Simulink 软件搭建系统电能管理模型，基于模型开展系统电 能输出性能以及带载性能研究，在仿真基础上优化电能管理方案，配套模块化热电转换 装置需求，研制与之适配的电能管理装置并开展试验验证。 （2）典型热电发电系统集成制备 面向工业余热的自供电源监测系统集成制备：自供电源包括低温差电池模块、电源 管理模块、传感模块、控制模块和无线传输模块。基于近室温发电器件，参考工业管道 余热和蒸汽的热参数，以及环境自然对流换热工况，结合管道几何特性设计高效热能采 集结构和散热结构，在热电器件两端建立有效温差；针对热流波动导致发电器件输出性 能变化的问题，设计电源管理模块，包括升压电路、输出功率管理电路以及储能电路等； 拟采用最大功率点跟踪模式进行实时优化，保证实时最大输出功率，并结合储能电路保 障传感及无线传输模块正常运行，且存储输出波峰电能以补偿波谷用电需求。最终通过 控制模块传递给无线传输模块，进而传输到计算机或者手机终端。 高效模块化换热器研制：换热单元是模块化温差发电装置的重要组成部分，需要具 备承压性和热均衡性。以 30 kW 热电发电系统为例，为模拟核热二回路流体工况，需建 立 300℃和 20 MPa 的超临界实验台架，换热单元必须具备良好的承压性，拟使用不锈 钢等高承压和耐腐蚀材质，避免高温高压流体泄露；由于大功率热电发电系统的单个换 热单元尺寸为平方米量级，而不锈钢热导率约 20 W/mK 左右，因此需要通过均热设计 使换热单元具有良好的热均衡性能，拟通过双层流道设计保证换热单元刚度与高效换热， 同时采用联箱设计使换热单元表面热场均匀分布。热电器件在换热单元上的装配需要关 注铺装平整度、绝缘、模块化铺装通断路等问题，在换热单元与热电器件之间铺设柔性 导热层，如碳纸或导热硅脂垫等，以减少接触热阻，同时避免换热单元和器件刚性接触。 此外，开展轻量化水介质换热单元设计，结合系统运行要求，通过流-固耦合分析、材料 优化以及制备工艺优化，实现高效轻量化目标，并进行样件制造与试验验证。 模块化热电转换装置组装：团队在前期发展了“汉堡式”结构实现大功率热电转换， 这一结构由冷、热换热单元交替布置形成多个温差层，极大提高了体输出功率密度。拟 基于前期框架式结构设计，研制板片式换热单元，进一步提高热电器件连接可靠性和系 统换能装置便捷性。并结合物理场均衡匹配分析设计结果，强化模块化集成程度，有效 提升系统热利用率。此外，在系统组装过程中通过结构预紧手段实现力学响应一体化， 研究预紧方式、预紧力大小对系统结构强度的影响，提升系统力学环境适应性。采用多 点弹性支撑、平整度调整、阶梯式加载等集成工艺，保证热电发电模块之间载荷均匀集 成。采用保温棉和气凝胶等进行保温及防漏热处理，隔绝冷热换热单元之间热交换，提 升器件两端有效温差，建立高效低损热电发电系统。 （3）热电发电系统应用验证 面向工业余热的自供电源监测系统应用验证：针对工业管道输运传感监测自供电电 源，研究利用分布式工业余热的瓦级发电系统，设计功率调节器来稳定输出性能，实现 无源无线传感，监测不同季节、天气和余热工况等多变条件下，自供电源监测系统的运 行情况，包括开路电压、输出功率、传感信号、储能容量等参数，并运行电源管理器的 最大功率点跟踪模式，采取扰动-观察法、恒定电压跟踪法、模糊控制法等实现电源管理 集成控制，获得工程应用数据，为开发具有普适性的无源无线传感系统提供基础。 面向核热利用的发电系统应用验证：面向深远海水下监测以及大功率动力平台等核 热温差发电应用，开展地面模拟核热温差发电系统应用考核试验。对于同位素温差电池 采用模拟海洋服役环境，实时采集系统热电输出性能数据参数；对于大功率动力平台的 热电发电装置，则需 500 kW 以上的热源和大功率冷却水系统，建立模拟温差场景的试 验台架，验证其输出特性并开展大功率电源管理研究，通过分析系统性能参数变化评价 其环境适应性。 【拟解决的重大科学问题或关键技术问题】 （1）不同热源条件下的热电发电系统模块化设计方法：热电技术实际应用环境具 有多样性。从工业管道余热发电器件到核热温差发电系统，热电器件冷热端存在明显不 同的换热条件，造成了不同的温差利用率和工作模式，确定的热电材料性质和器件标称 性能并不代表确定的系统输出性能。分析不同热源条件下的热电发电系统工作特性，构 建相应的基本设计策略，是多任务热电发电系统设计开发的基础与先决条件。 （2）高输出功率和高集成度模块化热电转换装置设计制备技术：高输出功率、高 集成度的热电装置设计需考虑热能和电能损失，装置输出性能并非单个器件性能叠加。 此外，热电转换本质虽然是热-电耦合过程，但复杂的工作环境使其转变为流-固耦合、 热-力耦合以及热-电耦合的多物理场耦合。要满足模块化热电转换装置高输出性能和长 期稳定工作要求，必须对其物理布局与电能管理进行匹配调控分析，最终设计制备 30 千 瓦大功率热电转换装置，这是本项目需要解决的关键技术问题。 【考核指标及评测手段/方法】 （1）针对工业蒸汽输运管网监测以及水下衰变/裂变核热温差发电等多任务应用， 研制瓦级、百瓦级和 30 千瓦电源系统各一套。温差电源系统输出功率在自主搭建的测 试系统完成，该测试系统承担过嫦娥四号同位素温差电池、HJ 预研大功率热电发电装置 性能测试，测试结果稳定可靠；由项目参与单位或用户单位进行实测试用，并提供示范 应用报告；或由专家现场考核验收。 （2）在高水平 SCI 期刊发表论文≥2 篇，申请国家发明专利≥4 项。提供论文首页或 接收通知、专利授权证书或受理通知。 【参加单位任务分工】 中核武汉核电运行技术股份有限公司为课题 4 牵头单位，主要负责热电发电系统 设计、水下大功率动力电源系统研制和应用验证；中国科学院电工研究所主要负责热 电发电系统的电源管理模块设计研究；中石化宁波新材料研究院有限公司主要负责面 向工业余热的自供电源监测系统研制与应用验证。 负责人：施慧烈 正高级工程师 承担单位：中核武汉核电运行技术股份有限公司、中国科学院电工研究所、中石 化宁波新材料研究院有限公司 骨干人员：王先元、古宏伟、刘妍、商红静、李序东、乐适、罗垚、李根等 国拨经费比例：32.5% 四、主要创新点 围绕基础前沿、共性关键技术或应用示范等层面，简述项目的主要创新点。每项创新 点的描述限 500 字以内。 1、创新点 1：针对热电输运参数本征相互耦合难题，提出构建特征微观缺陷实现载流子 与声子差异化散射方案，通过碲化铋晶格平整化、碲化锗化学压力、碲化铅二维电子气 等针对性策略，在宽温区内保持良好载流子迁移率并显著降低晶格热导率，从而提升材 料整体热电性能。 2、创新点 2：针对中低温热电器件界面扩散与性能衰减问题，提出基于分子扩散动力学 模拟与一体化沉积相结合的异质界面构筑方法，通过阐明热电臂-阻挡层界面演化行为， 并高通量考核优选防护势垒层及焊料，结合高精密固晶、高温低压连续化在线焊接实现 器件低阻可靠互连封装。 3、创新点 3：针对发电器件寿命评价标准与方法较为匮乏的问题，提出在线考核时效数 据采集与数学模型相结合的器件服役性能评价方法，通过开展典型工况下的器件长期服 役考核，基于性能衰减特征曲线，建立合适的数学模型研判器件服役寿命以及年均衰减 率指标。 4、创新点 4：针对深远海水下监测系统和大功率动力平台所需要的核热温差发电要求， 提出适用于不同功率等级的功能模块异构系统耦合设计技术，通过隔热模块预成型结合 嵌入式热电元件封装制备发电单体模块，减少系统漏热并提升元件排布密度，为装配便 捷性和系统效率提升提供支撑。 五、预期经济社会效益 项目的科学、技术、产业预期指标及科学价值、社会、经济、生态效益。限 1500 字以 内。 我国“十四五”规划和 2035 年远景目标已充分表明，节能减排是我国持续发展的 必由之路。其明确提出，到 2035 年中国 GDP 单位能耗要从现在全球单位能耗平均值的 150%降至全球平均值，到 2050 年要降到全球发达国家单位能耗平均值。热电转换基本 原理决定了该技术特别适合低品位分布式余废热回收利用，可以解决常规能量回收技术 的痛点，有望在中低温工业余废热综合利用方面发挥重要作用。另一方面，我国处于拓 展海权的关键时期，亟需发展变革性水下动力平台、深远海水下监测系统等海工装备。 将热电转换技术与长效高能量密度的核热（裂变/衰变）结合，通过模块化设计构建深远 海百瓦级水下预警系统网络乃至兆瓦级大功率水下动力平台，由于核热温差发电系统具 有可靠性高、不受光照影响、体积小、无噪音、生存能力强等特点，在深远海领域具有 重要意义。 热电材料与技术是我国科技部“十四五”重点发展的变革性技术之一，也是美国科 学院 2019 年发布的《材料研究前沿：十年调查》中未来十年材料研究的机遇、挑战和 新方向之一。2024 年 5 月，中国工程院总结了新材料细分领域的 16 大新质生产力，提 出重点发展热电材料等方向，特别是进一步推进碲化铋热电材料体系产业化进程。值得 注意的是，虽然我国当前热电材料与器件产量在全球占比很高，但热电发电应用水平相 对较低。对于同位素电源研制与应用，美国自 1961 年至今已在近 50 次空间探测任务中 使用同位素温差电池作为保障电源；而我国一直到 2018 年，由中电十八所研制的同位 素温差电池才首次在嫦娥四号探测任务中得到实际应用。在深远海水下预警方面，俄罗 斯已有超过 1000 个热电发电系统用于导航和环境监测，美国已有超过 200 个水下预警 系统，而我国仍处于单向透明的薄弱状态。因此，亟需加强高性能长寿命中低温热电发 电器件研发，通过系统热电耦合设计、集成工艺优化及典型应用场景考核等研究，研制 面向工程化应用的高性能热电发电系统。 本项目旨在开展碲化铋、碲化锗、碲化铅基热电材料性能优化研究，突破兼具高热 电性能和高力学性能的中低温碲化物宏量制备技术，发展高强低阻多层异质界面构筑与 一体化连接集成技术，阐明模拟工况下热电发电器件性能衰减机制与延寿策略，实现高 性能长寿命热电发电系统批量化互连封装，开展多任务热电发电系统应用研究。通过本 项目实施，将促进我国热电发电技术达到国际先进水平，项目成果对我国工业生产和国 防安全等领域的特殊电源具有重要应用价值，为我国海工装备提供重要的工程技术支撑。 同时，热电发电技术也是军民融合技术的典型代表，通过工业余废热回收利用以及环境 微能源采集等自供电源核心技术转化落地，大力促进我国物联网领域相关产业发展。 第三部分 申报单位及参与单位研究基础 一、申报单位的已有工作基础、研究成果、研究队伍等 （一）项目、课题牵头单位在该研究方向的前期任务承担及综合绩效评价 （验收）情况、相关研究成果 限 1000 字以内。 项目暨课题 2 牵头单位中国科学院宁波材料技术与工程研究所围绕热电理论计算、 材料设计制备与器件集成应用，先后获得来自科技部、基金委、科工局以及院省市等重 要项目支持。基础研究方面，在 Science、Adv. Mater.等期刊发表论文 260 余篇；关键技 术研发方面，申请专利 90 余项，并通过技术熟化向产业化跨越发展。先后与中核集团、 浙能集团等单位联合攻关，在高技术和民用领域推动了热电发电技术应用进程。 课题 1 牵头单位中国科学院深圳先进技术研究院围绕先进封装材料全链条关键技 术研发，拥有集成电路材料全国重点实验室、先进电子封装关键材料国家地方共建工程 实验室、华为联合实验室等重要平台。团队近年来开发了碲化铋材料批量制备技术，提 出了多级热电器件设计方法，突破了微型热电器件晶圆级快速固晶贴片封装、微纳尺度 电热输运测量表征等关键技术，参与制定行业标准 1 件。 课题3牵头单位中国电子科技集团公司第十八研究所长期致力于同位素温差电池研 究，是国内唯一具备RTG整机研制与生产资质的专业研究单位。团队连续承担了嫦娥三 号同位素热源、嫦娥四号同位素温差电源的产品配套与研制任务，其中嫦娥四号RTG于 2018年12月8日成功发射，助力人类首次月球背面着陆探测。团队荣获国家科技进步奖、 国防科技进步奖和集团奖励20余项。 课题4牵头单位中核武汉核电运行技术股份有限公司长期致力于核动力系统研究、 设计和运行维护，集核动力系统设计、试验验证与工程化应用开发于一体。先后承担多 项国家重大专项及国家基金等科研任务。围绕核动力系统关键科学问题，在国内外期刊 发表论文150余篇；面向能源发展需求，申请发明专利100余项，实现了多项核动力系统 关键技术自主创新和产业化应用。还与相关高校、研究机构和企业联合攻关，致力于提 升我国核动力系统自主研发能力，推动核动力在国防和民用领域的广泛应用。 （二）项目及课题负责人的科研水平及主要成果 限 2000 字以内。 蒋俊，项目负责人。中国科学院宁波材料所研究员、所学术委员会委员。领导建立 了“热电理论计算－制备技术开发－器件设计集成—特色系统研制”完整创新链。2005 年从中国科学院上海硅酸盐所博士毕业，随后进入宁波材料所工作至今。系国家重点研 发计划青年专项负责人、中国科学院特聘研究员（核心岗位）、浙江省万人计划领军人才 /杰青、宁波市创新团队负责人。先后承担国家和院省市重要项目 16 项，累计经费 8200 余万元。秉承“料要成材，材要成器，器要好用”的发展理念，优化开发的碲化铋热电 材料配方自 2006 年已在我国热电行业投产并创造显著经济效益；成功研制了转换效率 高达 12.0%的低温区分段热电器件，分别联合中核集团、浙能集团等单位在高技术和民 用领域开展热电技术工程化研发。在 Science、Adv. Mater.等期刊发表论文 260 余篇；参 与主编专著一本；授权专利 50 余项；获上海市自然科学一等奖（2013，排名第四）和宁 波市科技进步二等奖（2024，排名第一）。 刘睿恒，课题 1 负责人。中国科学院深圳先进技术研究院研究员、国家青年拔尖人 才、中国科学院青促会优秀会员。2012 年于中国科学院上海硅酸盐所获博士学位。获国 家自然科学基金面上项目（2 项）、广东省杰青、深圳市优秀青年基金、华为联合实验室 项目等项目支持，聚焦新型热电材料与器件关键技术研发。以“构型熵”为类基因参量 指引了多种新型热电材料设计；开发了基于激光超快熔融的非平衡合成方法，解决了宏 量制备时成分偏析导致性能衰减的难题，实现了新一代空间电源用中高温热电材料可控 制备；提出了电极界面材料高通量筛选判据，建立跨尺度联动仿真模型全方位抑制电学 损耗，实现新型中高温发电器件转换效率突破，为我国深空深海探测用特种热电电源研 发提供了核心技术支撑。在 Nat. Mater.、Adv. Mater.、Joule 等发表学术论文 60 余篇，合 作撰写《热电材料与器件》中英文专著 2 部；获授权专利 20 项。 谈小建，课题 2 负责人。中国科学院宁波材料所研究员、浙江省杰出青年基金获得 者、中国科学院青促会会员。2013 年在武汉大学获得博士学位，随后进入宁波材料所工 作至今，先后承担国家重点研发计划课题、国家基金面上项目、宁波市重大专项等。在 Energy Environ. Sci.、Adv. Mater.等期刊发表论文 100 余篇，参与编写两部学术专著。基 于紧束缚模型系统阐明了能谷结构调控机理，基于费米面动力学、自旋轨道耦合带隙等 为改善热电性能提供了新思路；基于水平气相法单晶生长和微熔滴沉积取向制备工艺， 实现了碲化铋和碲化锗等热电材料稳定制备，支撑了系列热电发电器件研制。 吕冬翔，课题 3 负责人。中国电子科技集团第十八研究所研究员、特种电源专业部 部长。聚焦温差发电器件与系统设计，先后获得国防科工局预研项目和技术基础项目、 “xx8 工程”、 “973”以及国资委央企攻坚“1xx5 工程”等重要支持。系天津市重点领 域创新团队负责人、天津市青年科技人才，获天津市科技进步一等奖、天津市国防工业 系统“五一劳动奖章”、中电科集团科技进步二等奖和“青年文明号”等奖励荣誉。 施慧烈，课题 4 负责人。中核武汉核电运行技术股份有限公司正高级工程师、核动 力运行设计中心副主任。2004 年进入核动力运行研究所工作，主要研究方向为四代堆新 型换热器、先进能源转换、静态热电转换、超临界二氧化碳系统设计等，主持重大科研 项目多项。近年来，成功研制铅铋蒸汽发生器、小型核动力蒸汽发生器和 10KW 级热电 转换装置原理样机等核工业设备，开展了钠冷快堆换热器设计审查及关键实验 、三门 AP1000 传热管磨损分析、超临界二氧化碳系统设计及关键设备设计、四代堆相关设备/ 系统研发和高效热电转换技术研究。获全国巾帼建功标兵、湖北省劳动模范等荣誉称号， 获国防科技进步奖三等奖 2 项，中核集团科技进步二等奖 1 项、三等奖 1 项。 （三）项目、课题牵头单位相关科研条件支撑状况 包括国家（重点）实验室、国家工程（技术）中心、国家重大科研基础设施（含大型 仪器设备）等情况，限 1000 字以内。 项目暨课题 2 牵头单位中国科学院宁波材料技术与工程研究所紧密结合区域创新 发展和产业转型升级需求，作为中国科学院系统的专业材料研究机构，在完成国家重大 科研任务、推进科技成果产业化等方面形成了特色与影响。目前已建成国家工程实验室、 中国科学院重点实验室、浙江省重点实验室等省部级以上平台近 30 个，拥有材料研究 领域较为完备的先进科研装备，本项目团队在热电理论计算、材料制备表征以及器件集 成考核等方面也拥有必要的硬件条件。 课题 1 牵头单位中国科学院深圳先进技术研究院聚焦先进电子封装材料的卡脖子 难题，先后成立了高密度集成电路封装技术国家工程实验室(分室)、先进电子封装材料 国家地方共建工程实验室、深圳先进电子材料国际创新研究院。团队拥有资产总额逾亿 元的电子封装材料领域相关科学仪器设备，材料制备和表征设备基本齐备。特别是在热 电领域，团队已建立完备的热电器件测试系统，并根据光通讯行业、医疗行业等行业应 用场景打造了服役可靠性平台。 课题 3 牵头单位中国电子科技集团公司第十八研究所是我国最大的集基础科研、新 产品开发和批量生产于一体的综合性化学与物理电源研究所。中国化学与物理电源行业 协会、化学与物理电源技术国家重点实验室、信息产业部化学与物理电源产品质量监督 检验中心以及《电源技术》期刊编辑部均依托在该单位。全所现有职工近 2000 人，高 级工程师 50 人，享受国务院政府特殊津贴 9 人；拥有设备、仪器 3600 余台套。 课题 4 牵头单位中核武汉核电运行技术股份有限公司与核动力运行研究所一个单 位两块牌子，是我国核动力研究领域的重要科研单位，紧密结合国家能源战略和国防 建设需求，在承担重大科研任务、推动核动力技术自主化等方面具有显著优势。所依 托的中国核工业集团已建成国家级核动力实验室、中核集团重点实验室等省部级以上 各类科研平台 20 余个，拥有超过 10 亿元的先进核动力研究装备。项目团队隶属于核 动力系统与应用领域，依托国家核动力运行技术重点实验室，在热电器件的核能应用 系统设计、试验验证、运行维护等方面具备完备的硬件条件和雄厚的技术实力。 二、参与单位、团队的选择原因及其优势 限 1000 字以内 中国科学院宁波材料技术与工程研究所围绕热电材料与器件组建了一支创新人才 队伍，致力于持续推进热电发电技术应用发展。团队近年来与重要行业用户紧密合作， 所聚焦的研究方向以及形成的工作基础与本项目指南高度契合，作为牵头单位可全面保 障项目顺利实施。 中国科学院深圳先进技术研究院是新型国家研究机构的典范，团队针对电子封装材 料领域的“卡脖子问题”持续攻关，先后与华为公司等单位紧密合作，在热电材料与器 件制备及其可靠性验证等方面形成了特色与影响。 中国科学院电工所以电气工程为主要学科方向，也是中国科学院系统在能源领域唯 一的特色研究所，在电能生产、输配和高效利用方面具有雄厚的技术基础，可为本项目 大功率热电发电系统电源管理提供重要支撑。 中国电子科技集团公司第十八研究所长期致力于同位素温差电池工程应用相关技 术研究。团队聚焦国家重大任务需求，开展了多型号 RTG 发电系统设计，在热电发电 器件界面构筑和集成制备方面，以及器件服役性能考核与延寿策略方面，积累了丰富的 温差发电工程化应用经验。 南方科技大学相关团队长期致力于将显微分析技术与热电材料研究相结合，在多个 中低温碲化物材料体系中均获得了具有国际领先水平的热电性能，数次在 Science 等顶 级期刊发表系列高水平研究成果。 中石化宁波新材料研究院有限公司是中石化集团与宁波市共建的新材料高端创新 平台，致力于推进前沿技术研究、重大成果转化与推广应用，可从工业蒸汽输运管网监 测系统研制、应用验证乃至关键技术落地等方面为本项目提供保障支撑。 中核武汉核电运行技术股份有限公司围绕核能热电转换应用构建了高水平的创新 人才队伍，持续推动核能向关键领域和特色应用方向发展。前期与本项目牵头单位联合 研制了我国首台 10kW 级热电转换装置，所专注的研究方向和技术积累为本项目 30kW 大功率热电转换装置研制奠定了坚实基础。 三、相关的国际合作与交流 说明申报团队现有的国际科技合作交流基础和渠道、主要合作对象、合作领域、合作 方式和合作成果等内容，限 1000 字以内。 中国科学院宁波材料技术与工程研究所蒋俊研究员自 2012 年 3 月至 2013 年 2 月， 作为国家公派学者赴美国波士顿学院和休斯顿大学任志锋教授团队，开展碲化铋材料纳 米化改善热电性能研究。法国诺曼底卡昂大学 Noudem 教授于 2018 年在宁波材料所担 任中国科学院 PIFI 国际访问学者，并且共同承担了 2023 年度宁波市国际合作项目，双 方在热电材料织构化制备方面共同发表了 10 余篇学术论文。相关国际合作基础，均为 本项目高性能碲化物热电性能优化与稳定制备奠定了基础。 中国科学院深圳先进技术研究院刘睿恒研究员团队与美国佐治亚理工大学汪正平 院士在陶瓷基板封装、半导体用金属焊料与电子材料等方面合作；引进香港中文大学许 建斌为客座教授共同成立广东省创新团队，针对芯片封装管理技术以及热传输测量技术 开展研究，为热电器件封装制作以及性能自主测试奠定了基础。 南方科技大学何佳清教授团队在热电材料、电镜表征和热电器件研究方面分别与美 国西北大学 Mercouri G. Kanatzidis、美国布鲁克海文国家实验室朱溢眉、新加坡国立大 学 Ghim Wei Ho 和 Michel. Bosman 紧密合作，定期深入开展学术交流，在 Science、Nat. Rev. Phys.、Sci. Adv.等高水平期刊共同发表 20 余篇论文，为本项目高性能中低温碲化物 热电材料与器件研究奠定了基础。 第四部分 进度安排 包括项目主要研究任务的研发进度、年度及重点节点（“里程碑”）安排、中期目标 等。鼓励重大共性关键技术和应用示范研究类项目，采用甘特图等图表细化描述，限 2000 字以内。 主要研究内容 课题名称 第一年度 第二年度 第三年度 过化学计量缺陷促进晶格平 整化提升 P 型 Bi2Te3 基材料 热电性能，活性第二相复合提 升 N 型 Bi2Te3 基材料热电性 能 研究化学压力调控与缺陷动 课题 1：中低 力学优化 P 型 GeTe 综合性 温碲化物热 能，研究晶界工程诱导二维电 电性能优化 子气优化 n 型 PbTe 热电性能 与宏量制备 研究热挤压批量制备 Bi2Te3 材料，研究粒径级配与热等静 压后处理制备 PbTe、GeTe 材 料 关键科学问题：显微结构调控与综合性能优化 机制；关键技术：基于热等静压的热电材料宏 量制备技术 里程碑：单次 10 公斤级稳定制备，300-800 K 温区内平均 ZT 值≥1.7，批次间偏差≤5% 压紧式和焊接式中低温热电 发电器件结构设计与拓扑参 数优化 压紧式发电器件高温端接触 连接设计，器件界面阻挡层材 课题 2：压紧 料筛选与电/热适配设计，以 式与焊接式 及异质界面一体化制备工艺 热电发电器 中低温热电发电器件界面连 件设计集成 接与性能调控，器件批量化互 连封装技术 关键技术：低阻高强多层异质界面构筑方法 里程碑：压紧式热电器件转换效率≥10%，输出 功率密度≥4 kW/m2；焊接式热电器件转换效率 ≥16%，输出功率密度≥8 kW/m2 压紧式器件的静力学特性分 课题 3：热电 器件长效服 役特性与延 寿技术 析，热力学特性与功能特性的 相关性研究 热电臂材料表面改性与惰性 界面制备研究，热电器件的老 化考核与界面组织演变规律 解析 考核模拟工况下热电器件的 服役性能演变规律，基于时效 数据构建数学模型分析器件 性能衰减特征，揭示器件性能 强化与延寿策略，为材料制备 与器件集成提供反馈 关键科学问题：热电器件长效服役性能优化策 略 里程碑：器件性能年衰减率≤2% 不同应用场景下热电发电系 统的热源匹配设计，高性能发 电系统热电耦合模块化设计 基于压紧式器件，开展百瓦级 课题 4：多任 水下预警电源研制与集成应 用 务热电发电 系统设计制 基于焊接式器件，开展工业管 网自供电源和水下大功率动 造与应用验 证 力平台研制与集成应用 关键技术：不同功率等级下的异构系统耦合设 计技术 里程碑：面向针对工业蒸汽输运管网监测以及 水下衰变/裂变核热温差发电等多任务应用， 研制瓦级、百瓦级和 30 千瓦电源系统各一套 第一年度： （1） 围绕 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 等典型中低温热电碲化物材料，通过研究化学压力调控、 缺陷动力学、晶界工程诱导二维电子气等对热电性能、高温稳定性和力学性能的 作用机理，凝练提升综合性能的实施方案；争取实现 300-800 K 温区内平均 ZT 值 ≥1.7； （2） 采用多物理场仿真模拟方法研究电极界面特性对于器件输出效能的影响，建立内 嵌界面特性的跨尺度仿真模型；针对不同热电发电应用需求，开展高可靠压紧式 和焊接式中低温热电发电器件结构设计和拓扑参数优化； （3） 在压紧式器件方面，开展器件“压杆”结构的静力学特性分析，重点研究热电臂 高温端力学特性对器件结构稳定性和电输出特性的影响机理； 第二年度： （1） 开发基于粉体制备-热挤压的 Bi2 Te3 材料宏量稳定制备技术；基于陶瓷烧结机理， 开发基于粒径级配和热等静压后处理的 PbTe、GeTe 材料的宏量稳定制备技术； 研究这几类碲化物宏量制备材料均匀性、性能重复性以及热稳定性，通过调控粉 体形态、烧结温度、压强等关键参数，确立晶粒细化与致密化程度可控的热等静 压制备技术；争取实现单次 10 公斤级稳定制备，批次间偏差≤5%； （2） 结合第一性原理计算和高通量实验，筛选适用于 Bi2 Te3 、PbTe、GeTe 等碲化物热 电材料的扩散阻挡层、连接过渡层、电极等界面材料，发展异质界面构 筑技术， 实现低界面损耗和高可靠互连结合； （3） 发展基于高精度固晶、转印与在线焊接的批量化封装技术，实现中低温热电发电 器件的低扩散高可靠集成；争取获得压紧式热电器件 300-800 K 转换效率≥10%， 输出功率密度≥4 kW/m2 ；焊接式热电器件 300-800 K 转换效率≥16%，输出功率 密度≥8 kW/m2 ； （4） 开展热电臂材料表面改性与惰性界面制备研究，采用表面物理溅射和化学沉积等 实现热电臂与界面层改性；通过老化考核分析界面反应/扩散动力学行为，阐明器 件焊接界面组织演变规律。 第三年度 （1） 全面完成热电材料与器件技术指标；通过模拟工况下器件在线考核，揭示“热-电 -力”多场耦合下的器件微观结构的演变规律，获得器件服役的时效性数据并揭示 其输出性能衰减特性，由此建立合理的数学模型进行器件寿命预测，揭示器件服 役的抗损伤机理及延寿策略；实现器件输出功率年衰减率≤2%； （2） 根据多场景的应用需求，构建系统级理论模型，提出系统效率/功率优化目标下的 结构参数设计准则；研究热量高效采集与有效温差建立方案，优化热电模块拓扑 连接，协同提升系统高输出特性与高可靠性； （3） 基于压紧式热电发电器件，完成面向水下预警的同位素电源匹配设计与集成应用 研究，实现百瓦级系统功率输出； （4） 基于焊接式热电发电器件，完成面向工业蒸汽管网检测的自供电源集成应用研究， 实现瓦级功率输出；完成面向海洋的大功率动力平台热电发电系统集成应用研究， 实现 30 千瓦系统功率输出。 第五部分 项目组织实施、保障措施及风险分析 一、项目组织实施机制 包括项目及课题的内部组织管理方式、协调机制等，限 1000 字以内。 本项目旨在提升中低温碲化物热电材料综合性能并发展规模化制备技术，研制压紧 式和焊接式两类发电器件，解决其在低阻高强异质界面连接以及批量制备过程中的技术 难题，实现高性能热电发电系统优化设计与集成应用。项目实施对于推动中低温热电发 电技术在我国工业和深远海领域的工程化具有重要意义。为确保项目顺利推进，促进成 果产出并推动人才培养，项目组将加强交流合作，整合优势资源，制定清晰的科研目标 和技术方案，优选合理的技术路径，有效整合基础研究与技术开发协同发展。项目组织 实施将主要从以下几方面展开： 1）设立项目学术专家组：对项目实施进行监督并提供学术指导，就项目提出的科学 问题、研究思路、方案以及成果完成情况进行评估，帮助项目顺利实施并促进应用落地。 2）组建项目管理委员会：由项目负责人、课题负责人和技术骨干组成，负责具体指 导和协调项目运行。将不定期组织课题之间的学术与进展交流，每年至少召开两次项目 进展汇报会，充分研讨研究进展，交流所存在的问题，探讨相应的解决方案。 3）进行中期第三方测试：在项目执行中期阶段，组织第三方进行集中公开评估，根 据评估结果及各课题进展情况，适时对课题设置、参与人员及研究目标进行优化调整。 4）加强团队协作与应用对接：强化中国科学院研究所、高校与行业用户单位之间的 合作交流，紧密贴合实际应用需求。定期组织深入用户单位和产业界，交流最新成果， 鼓励参与单位开展广泛的技术合作，促进项目成果早日落地应用。 5）加强国际合作与人才培养：定期组织或参与国际学术交流活动，支持青年人才参 与国际合作交流，促进具有国际化视野的人才培养，助力项目团队保持业内领先水平。 二、保障措施 项目实施的政策、组织和资源支撑条件，限 1000 字以内。 本项目实施符合我国节能减排及中长期海洋发展战略的总体趋势。 《“十四五”规划》 和 2035 年远景目标明确指出，节能减排是我国可持续发展的必经之路。规划到 2035 年， GDP 单位能耗需从当前全球平均水平的 150%降至全球平均值，进一步到 2050 年将降 至发达国家水平。同时，我国正处于拓展海权的重要阶段，亟需发展长寿命、自维持且 免维护的核热（衰变/裂变）温差电源，以支撑全海岸线覆盖水下探测系统和变革性水下 动力平台建设。通过本项目研究与关键技术突破，进一步提升热电材料性能和服役寿命， 将助力我国工业领域节能减排进程以及海洋工程装备技术革新。此外，随着物联网“新 基建”、传感监测电子产业迅猛发展，关键传感器、物联网节点和生命健康监测等电子元 器件对免维护自供电技术提出迫切需求，亟待发展关键的中低温高性能长寿命热电发电 技术。 本项目团队依托多个国家及省部级重点实验室与研发平台，包括高密度集成电路封 装技术国家工程实验室、我国唯一的同位素温差电池国家级工程中心、空间飞行器温差 电源研制平台，以及浙江省增材制造材料技术重点实验室等。项目参与单位涵盖中国科 学院宁波材料技术与工程研究所、中国科学院深圳先进技术研究院、中国科学院电工研 究所、中国电子科技集团第十八研究所、南方科技大学、中石化宁波新材料研究院有限 公司、中核武汉核电运行技术股份有限公司等 7 家科研和企业单位，团队成员在材料设 计、材料制备、器件研制及应用验证等领域拥有丰富的技术优势，可充分发挥多学科交 叉和资源互补效应，推动项目顺利开展。在项目实施期间，各参与研究单位将为项目提 供全方位支持，确保满足项目执行所需的各项条件。项目参与单位的科研管理部门、财 务和后勤保障部门等也将直接参与或为项目管理提供指导。此外，各团队将积极争取政 府部门和相关企业支持，联合社会力量共同推动高质量完成项目研发工作。 三、知识产权对策、成果管理及合作权益分配 限 1000 字以内。 根据项目任务书要求，组织各参与单位签订成果管理方案合同书，明确知识产权和 相关成果归属，确保各方权益合理分配。项目实施过程中，各参与单位独立产生的专利 及论文成果归相关单位所有；在合作发表论文和重大科研成果发布时，各参与单位将统 一行动，尊重原创科研人员及单位的利益，并按照“一事一议”的原则签署备忘录。 项目将积极推动研究团队与产业界合作，密切关注热电发电技术在深海、航天等高 技术领域以及石化、炼化、物联网等民用领域的应用需求，促进研究成果转化。为完善 项目知识产权管理，将与知识产权机构合作，实施知识产权调查、跟踪、布局和保护工 作。为调动各参与单位的专利申请积极性，项目将聘请专业的专利运营机构，协助进行 国内外专利申请与维护，加快新技术专利布局，特别鼓励通过专利群方式对相关联专利 进行打包转移。对项目执行期间产生的专利转让收益或其他经济成果，项目实施单位将 根据相关规定进行分配，并根据各参与人员和单位的实际贡献合理分配权益，同时确保 各参与单位之间的非盈利性成果共享。 项目资助开发完成的数据、图表、软件、程序等产权归其发明者所有，并根据需要 在项目参与人员协商后向公众开放共享。公开资源仅供学习和研究使用，未经开发者许 可不得用于商业用途。在项目执行期间，软件经授权可在项目平台内运行并在项目内部 共享，其他指定用户也可获得授权使用。项目执行结束后，是否将软件用于商业用途， 将由项目参与人员协商决定。 四、风险分析及对策 从技术风险、市场风险、政策风险等几个方面分析项目实施可能面临的风险并提出对 策。 技术风险及对策：本项目关键技术主要包括低能破碎粉体热挤压、粉体粒径级配和 热等静压后处理等中低温碲化物热电材料宏量制备技术，高精度固晶、转印与在线焊接 的热电器件批量化封装技术，基于模拟工况考核的器件综合性能评价与延寿技术，以及 多约束条件下的发电系统耦合设计技术。上述关键技术均经过充分论证，关键技术突破 具有挑战性，但不存在原理性错误的技术风险。本项目团队骨干研究成员均代表各自研 究方向的先进水平，具有丰富的理论、方法、技术积累和研发经验，并且将与国内外其 他热电材料研究团队保持密切合作。在项目执行期间，将保持项目内各单位之间的高效 沟通交流，密切关注国内外热电技术领域及相关领域的发展动态，强化优势方向，及时 调整和优化研究路线，确保项目按计划高质量完成。 市场风险及对策：面向深远海领域的同位素温差电池和大功率动力平台的中低温高 性能长寿命热电材料与器件属于前瞻性技术，符合国家当前重大项目的发展需求；面向 工业领域余废热高效利用的中低温热电材料与器件与市场发展趋势高度契合，不存在市 场风险。中低温碲化物材料 300-800 K 的平均 ZT 值将超过 1.7 并实现单次 10 公斤级批 量稳定制备，压紧式热电器件 300-800 K 转换效率≥10%，输出功率密度≥4 kW/m2 ；焊 接式热电器件 300-800 K 转换效率≥16%，输出功率密度≥8 kW/m2 ；器件输出性能年衰 减率≤2%。这些高性能热电材料和器件不仅适用于国家重大领域的核心装置特殊电源， 而且对国民经济生产中的能量高效回收利用、物联网自供电源等提供解决方案，具有广 阔的市场前景。 政策风险及对策：国家“十四五”规划已经制定温差发电技术综合方案，提出加快 发展高效热电发电技术和相关产业。行业单位也对热电发电技术高度重视，设立了明确 的产业发展目标和发展路线。热电发电技术作为低品位、分布式余废热回收利用领域的 具有竞争力的技术，在节能减排和双碳产业发展路线中可以发挥重要作用。因此，本项 目实施不受政策风险影响，与国家及地方政策的导向高度一致，有利于项目顺利推进和 应用落地。 第六部分 研究团队 项目参加人员基本情况表 填表说明： 1、专业技术职称：A、正高级 B、副高级 C、中级 D、初级 E、其他； 2、投入本项目的全时工作时间（人月）是指在项目实施期间该人总共为项目工作的满月度工作量；累计是指项目组所有人员投入人月之和； 3、项目固定研究人员需填写人员明细； 4、是否有工资性收入：Y、是 N、否； 5、人员分类代码：A、项目负责人 B、课题负责人 C、项目/课题骨干 D、其他研究人员； 6、工作单位：填写单位全称，其中高校要具体填写到所在院系。 序 号 姓名 性别 出生日期 证件类型 1 蒋俊 男 1977-05-07 身份证 证件号码 专业技 术职称 职务 最高 学位 专业 博士 材料学 投入本项目的 人员分类 全时工作时间 代码 （人月） 是否有 所属课题 工资性 收入 实验室 429001197705073811 正高级 中国科学院宁波材料技术与工 24 项目负责人 是 副主任 程研究所 材料物理 2 刘睿恒 男 1986-09-08 身份证 371525198609085610 正高级 无 18 博士 与化学 凝聚态物 3 谈小建 男 1985-12-15 身份证 420704198512155275 正高级 无 18 博士 理 4 专业部 吕冬翔 男 1987-01-01 身份证 370321198701013938 正高级 电子科学 博士 部长 5 施慧烈 女 1976-11-11 身份证 330222197611111189 正高级 中心副 工作单位 18 与技术 硕士 热工水力 18 任务(课题) 负责人 任务(课题) 负责人 任务(课题) 负责人 中低温碲化物 热电性能优化 院 与宏量制备 压紧式与焊接 式热电发电器 中国科学院宁波材料技术与工 是 程研究所 件设计集成 热电发电器件 长效服役特性 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 与延寿技术 任务(课题) 多任务热电发 负责人 中国科学院深圳先进技术研究 是 电系统设计制 是 中核武汉核电运行技术股份有 造与应用验证 主任 中低温碲化物 凝聚态物 6 7 刘国强 男 1977-10-21 身份证 610423197710210013 正高级 无 研究助 胡明远 男 1992-01-15 身份证 412824199201153534 副高级 9 张强 李娟 10 邓云生 11 蔡剑锋 男 女 男 男 1997-01-24 1990-05-12 1987-01-05 1995-09-28 身份证 身份证 身份证 身份证 342626199701244137 411323199005120562 511028198701054655 350582199509281515 中级 中级 中级 中级 无 无 无 无 与宏量制备 凝聚态物 中低温碲化物 12 与宏量制备 材料物理 中低温碲化物 18 博士 1966-06-09 身份证 610113196606092113 正高级 无 项目骨干 热电性能优化 与化学 与宏量制备 材料科学 中低温碲化物 12 博士 项目骨干 热电性能优化 与工程 与宏量制备 半导体材 中低温碲化物 12 博士 项目骨干 热电性能优化 料与器件 与宏量制备 材料物理 中低温碲化物 18 博士 程研究所 是 理与器件 项目骨干 式热电发电器 中国科学院宁波材料技术与工 程研究所 中国科学院深圳先进技术研究 是 院 是 女 1983-09-13 身份证 120105198309133620 副高级 无 硕士 物理学 中国科学院宁波材料技术与工 程研究所 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 件设计集成 12 项目骨干 式热电发电器 件设计集成 南方科技大学理学院 否 压紧式与焊接 13 陈媛媛 南方科技大学理学院 否 压紧式与焊接 12 博士 项目骨干 热电性能优化 中国科学院宁波材料技术与工 是 与宏量制备 半导体物 男 项目骨干 热电性能优化 理 与化学 12 任保国 项目骨干 热电性能优化 理 博士 理教授 8 12 博士 限公司 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 压紧式与焊接 14 梁亮 男 1987-08-18 身份证 120225198708180054 副高级 无 学士 微电子学 12 项目骨干 式热电发电器 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 件设计集成 压紧式与焊接 材料物理 15 胡皓阳 16 郭哲 男 男 1986-11-24 1992-09-09 身份证 身份证 622425198611247014 副高级 37292519920909593X 中级 无 无 12 硕士 项目骨干 式热电发电器 与化学 件设计集成 材料物理 压紧式与焊接 18 博士 项目骨干 式热电发电器 与化学 中国科学院宁波材料技术与工 是 程研究所 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 件设计集成 压紧式与焊接 17 孔丽 女 1993-07-08 身份证 372923199307084721 中级 无 博士 力学 18 项目骨干 式热电发电器 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 件设计集成 压紧式与焊接 凝聚态物 18 王遥 男 1993-10-06 身份证 371002199310068819 中级 无 主任助 19 齐雅青 女 1971-07-21 身份证 120103197107213828 正高级 18 博士 件设计集成 半导体物 热电发电器件 12 硕士 理 项目骨干 式热电发电器 理 项目骨干 长效服役特性 理与器件 否 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 与延寿技术 热电发电器件 20 吴洁华 男 1972-02-20 身份证 362330197202200095 正高级 无 博士 材料学 12 项目骨干 长效服役特性 中国科学院宁波材料技术与工 是 程研究所 与延寿技术 热电发电器件 主任助 21 侯旭峰 男 1980-04-04 身份证 142227198004040035 正高级 硕士 材料学 12 项目骨干 长效服役特性 理 22 马洪奎 男 1980-02-20 身份证 130229198002205835 副高级 无 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 与延寿技术 硕士 机械设计 12 项目骨干 热电发电器件 长效服役特性 南方科技大学理学院 是 中国电子科技集团公司第十八 与延寿技术 研究所 热电发电器件 23 阎勇 男 1982-11-21 身份证 120102198211210633 副高级 无 学士 机械设计 12 项目骨干 长效服役特性 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 与延寿技术 热电发电器件 24 冯江河 男 1987-05-05 身份证 61062219870505131X 副高级 无 博士 材料化学 12 项目骨干 长效服役特性 中国科学院深圳先进技术研究 是 院 与延寿技术 热电发电器件 25 张宗委 男 1993-04-12 身份证 340823199304123518 中级 无 博士 材料学 18 项目骨干 长效服役特性 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 与延寿技术 所副总 26 王先元 男 1963-06-27 身份证 420106196306270855 正高级 男 1966-10-07 身份证 110108196610072415 正高级 无 刘妍 女 1982-09-17 身份证 430221198209172321 正高级 造与应用验证 凝聚态物 多任务热电发 12 造与应用验证 核动力装 多任务热电发 12 置 女 1988-02-15 身份证 372928198802152020 副高级 无 限公司 是 料与器件 中核武汉核电运行技术股份有 是 限公司 项目骨干 电系统设计制 是 男 1987-04-26 身份证 420321198704262416 副高级 无 硕士 材料学 中国科学院电工研究所 造与应用验证 多任务热电发 30 李序东 中国科学院电工研究所 多任务热电发 12 博士 项目骨干 电系统设计制 中核武汉核电运行技术股份有 是 造与应用验证 新能源材 29 商红静 项目骨干 电系统设计制 理 博士 总工 项目骨干 电系统设计制 置 博士 中心副 28 12 学士 工 27 古宏伟 多任务热电发 核动力装 12 项目骨干 电系统设计制 造与应用验证 中核武汉核电运行技术股份有 是 限公司 多任务热电发 31 乐适 男 1987-11-17 身份证 420104198711171611 副高级 无 硕士 力学 12 项目骨干 电系统设计制 中核武汉核电运行技术股份有 是 限公司 造与应用验证 多任务热电发 32 罗垚 男 1988-02-21 身份证 42100219880221101X 副高级 无 硕士 材料学 12 项目骨干 电系统设计制 中核武汉核电运行技术股份有 是 限公司 造与应用验证 多任务热电发 33 李根 男 1991-03-08 身份证 430103199103080011 中级 无 博士 化学 24 项目骨干 电系统设计制 中石化宁波新材料研究院有限 否 公司 造与应用验证 34 庞凯凯 材料物理 男 1999-04-17 身份证 140525199904170018 其他 无 18 硕士 与化学 材料物理 35 潘巧烟 女 2000-08-10 身份证 330683200008104725 其他 无 18 学士 与化学 其他研究人 员 其他研究人 员 机械设计 36 闵二标 男 1995-10-05 身份证 340621199510054839 其他 无 学士 制造及其 18 其他研究人 员 中低温碲化物 热电性能优化 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 与宏量制备 中低温碲化物 热电性能优化 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 与宏量制备 中低温碲化物 热电性能优化 中国科学院深圳先进技术研究 否 院 与宏量制备 自动化 37 谭喆文 38 王恬恬 男 1998-09-21 身份证 422802199809210035 其他 无 学士 材料工程 18 材料科学 女 1999-09-09 身份证 410324199909091501 其他 无 18 学士 与工程 其他研究人 员 其他研究人 员 中低温碲化物 热电性能优化 中国科学院深圳先进技术研究 否 院 与宏量制备 中低温碲化物 热电性能优化 与宏量制备 中国科学院深圳先进技术研究 否 院 39 朱兴壮 材料科学 男 1999-06-30 身份证 210124199906304219 其他 无 24 学士 与工程 材料科学 40 李阿莉 男 1998-11-01 身份证 341222199811019194 其他 无 24 学士 与工程 材料科学 41 陈翔 男 1998-04-28 身份证 43090319980428001X 其他 无 24 学士 与工程 42 材料科学 熊阳 男 1999-05-16 身份证 362202199905167314 其他 无 18 学士 与工程 43 毛大厦 44 刘仕轩 45 46 47 王艳 甘泉 男 男 女 男 1993-02-14 1995-11-15 1995-10-09 1994-12-04 身份证 身份证 身份证 身份证 430626199302145115 61042419951115689X 500224199510090327 340521199412041318 其他 其他 其他 其他 无 无 无 无 硕士 硕士 硕士 硕士 物理学 物理学 物理学 物理学 18 18 18 18 材料与化 崔晨 女 1990-06-09 身份证 350305199006090086 中级 无 学士 12 工 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 中低温碲化物 热电性能优化 中国科学院深圳先进技术研究 否 院 与宏量制备 中低温碲化物 热电性能优化 中国科学院深圳先进技术研究 否 院 与宏量制备 中低温碲化物 热电性能优化 中国科学院深圳先进技术研究 否 院 与宏量制备 中低温碲化物 热电性能优化 中国科学院深圳先进技术研究 否 院 与宏量制备 中低温碲化物 热电性能优化 否 南方科技大学理学院 否 南方科技大学理学院 否 南方科技大学理学院 否 南方科技大学理学院 与宏量制备 中低温碲化物 热电性能优化 与宏量制备 中低温碲化物 热电性能优化 与宏量制备 中低温碲化物 热电性能优化 与宏量制备 压紧式与焊接 式热电发电器 件设计集成 中国科学院宁波材料技术与工 是 程研究所 48 吴光杰 男 1995-07-13 身份证 522401199507130019 其他 无 硕士 材料学 18 材料物理 49 陈李栋 男 1998-02-24 身份证 330227199802242019 其他 无 18 硕士 与化学 材料物理 50 周传栋 男 1996-12-26 身份证 370882199612261635 其他 无 18 学士 与化学 51 孙倩倩 材料物理 女 1999-10-13 身份证 371327199910131520 其他 无 18 学士 与化学 材料物理 52 李睿杰 男 2001-12-29 身份证 410323200112293535 其他 无 18 学士 与化学 材料与化 53 张国栋 男 2000-09-28 身份证 342623200009283013 其他 无 18 学士 工 54 材料科学 周天 男 1993-01-14 身份证 654001199301146014 中级 无 12 硕士 与工程 材料物理 55 郑斌 男 1994-04-14 身份证 120105199404142116 中级 无 12 硕士 与化学 56 李轩 男 1989-12-23 身份证 411481198912239035 中级 无 博士 材料学 12 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 压紧式与焊接 式热电发电器 程研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 件设计集成 其他研究人 压紧式与焊接 员 中国科学院宁波材料技术与工 否 式热电发电器 是 中国电子科技集团公司第十八 件设计集成 测量技术 57 于淇 男 1993-04-27 身份证 120105199304274234 中级 无 12 学士 与控制 58 刘嘉鑫 工程热物 男 1998-08-26 身份证 120109199808260018 初级 无 12 硕士 理 材料与化 59 王民 男 2000-03-07 身份证 530325200003070711 其他 无 18 学士 工 材料与化 60 李汝愿 男 1999-02-27 身份证 372928199902278119 其他 无 18 学士 工 61 郑慧森 男 2002-08-10 身份证 410421200208102513 其他 无 学士 物理学 18 材料科学 62 施翊璇 女 1992-01-11 身份证 230603199201113366 中级 无 18 博士 与工程 63 穆健鹏 材料科学 男 2000-10-02 身份证 370303200010027019 其他 无 学士 18 与工程 材料科学 64 李方建 男 1998-04-10 身份证 341204199804102210 其他 无 18 学士 与工程 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 研究所 压紧式与焊接 式热电发电器 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 件设计集成 压紧式与焊接 式热电发电器 否 南方科技大学理学院 件设计集成 热电发电器件 长效服役特性 中国科学院深圳先进技术研究 否 院 与延寿技术 热电发电器件 长效服役特性 中国科学院深圳先进技术研究 否 院 与延寿技术 热电发电器件 长效服役特性 与延寿技术 中国科学院深圳先进技术研究 否 院 65 崔海涛 材料科学 男 2002-11-22 身份证 371423200211224715 其他 无 18 学士 与工程 材料科学 66 吴跃 男 1996-11-29 身份证 120108199611291519 初级 无 12 硕士 与工程 67 韩子川 68 王硕纯 69 吴博涵 男 男 男 1996-06-19 1990-07-26 1995-09-11 身份证 身份证 身份证 130203199606192415 130635199007261637 130636199509110018 初级 初级 初级 无 无 无 硕士 硕士 硕士 机械工程 车辆工程 材料工程 12 12 12 材料与化 70 李宏韬 男 1999-12-04 身份证 432502199912047614 其他 无 18 学士 工 71 蒋州敏 材料与化 女 2001-02-20 身份证 420505200102207322 其他 无 18 学士 工 材料与化 72 范良涵 男 2001-01-31 身份证 342922200101313772 其他 无 18 学士 工 73 邹琪 女 1996-10-29 身份证 370283199610293143 其他 无 学士 新能源材 18 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 热电发电器件 长效服役特性 院 与延寿技术 热电发电器件 长效服役特性 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 与延寿技术 热电发电器件 长效服役特性 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 与延寿技术 热电发电器件 长效服役特性 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 与延寿技术 热电发电器件 长效服役特性 中国电子科技集团公司第十八 是 研究所 与延寿技术 热电发电器件 长效服役特性 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 与延寿技术 热电发电器件 长效服役特性 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 与延寿技术 热电发电器件 长效服役特性 中国科学院宁波材料技术与工 否 程研究所 与延寿技术 其他研究人 多任务热电发 员 中国科学院深圳先进技术研究 否 电系统设计制 否 中国科学院电工研究所 造与应用验证 料与器件 74 强宇 女 1996-08-15 身份证 142327199608151780 其他 无 硕士 物理学 18 新能源材 75 张琳 女 1996-04-26 身份证 130726199604266523 其他 无 18 学士 料与器件 76 王晓雷 男 1999-05-08 身份证 230124199905085118 其他 无 硕士 材料工程 18 新能源材 77 于昊 男 1998-01-09 身份证 370682199801097511 其他 无 18 硕士 料与器件 78 高静 79 吴海琳 80 蒲晨露 81 郭晓帅 女 女 女 2001-01-19 1993-09-18 1993-10-03 身份证 身份证 身份证 410727200101195021 210411199309183548 65010619931003304X 其他 中级 中级 无 无 无 学士 硕士 博士 电气工程 化学工艺 分析化学 18 24 24 高分子化 男 1993-05-14 身份证 140311199305142112 中级 无 博士 24 学与物理 82 翁程杰 男 1994-02-02 身份证 330382199402027811 中级 无 博士 材料化学 24 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 多任务热电发 电系统设计制 否 中国科学院电工研究所 否 中国科学院电工研究所 否 中国科学院电工研究所 否 中国科学院电工研究所 否 中国科学院电工研究所 造与应用验证 多任务热电发 电系统设计制 造与应用验证 多任务热电发 电系统设计制 造与应用验证 多任务热电发 电系统设计制 造与应用验证 多任务热电发 电系统设计制 造与应用验证 多任务热电发 电系统设计制 中石化宁波新材料研究院有限 否 公司 造与应用验证 多任务热电发 电系统设计制 中石化宁波新材料研究院有限 否 公司 造与应用验证 多任务热电发 电系统设计制 中石化宁波新材料研究院有限 否 公司 造与应用验证 其他研究人 多任务热电发 否 中石化宁波新材料研究院有限 员 工程 83 李净松 84 王学冬 85 马征 86 王锋燃 男 男 男 男 1993-11-27 1990-10-20 1995-03-19 1995-08-13 身份证 身份证 身份证 身份证 131182199311272638 131127199010201997 411324199503195213 421123199508134019 中级 中级 中级 中级 无 无 无 无 硕士 硕士 博士 硕士 热工水力 电能管理 材料学 材料学 电系统设计制 公司 造与应用验证 24 24 24 24 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 其他研究人 员 多任务热电发 电系统设计制 中核武汉核电运行技术股份有 是 限公司 造与应用验证 多任务热电发 电系统设计制 中核武汉核电运行技术股份有 是 限公司 造与应用验证 多任务热电发 电系统设计制 中核武汉核电运行技术股份有 是 限公司 造与应用验证 多任务热电发 电系统设计制 中核武汉核电运行技术股份有 否 限公司 造与应用验证 固定研究人员合计 1440 ／ ／ ／ ／ 流动人员或临时聘用人员合计 0 ／ ／ ／ ／ 累计 1440 ／ ／ ／ ／ 第七部分 指南所要求的附件 在本部分，请仅附上申报指南所要求的相关材料（如联合申报协议等,协议中应有 所有参与单位签章，项目及所有课题负责人签字，以及签署时间）。 项目牵头申报单位若为企业，须提供该单位供近 2 年经会计师事务所审计的财务 报告（包括资产负债表、损益表、现金流量表） 。 项目申报单位法人证书或营业执照 牵头单位与参与单位前期合作情况 项目牵头单位中国科学院宁波材料技术与工程研究所与参与单位中核武汉 核电运 行技术股份有限公司（又称核动力运行研究所）、中石化宁波新材料研究院有限公司围 绕热电发电技术应用已开展系列合作研究。 详细附件如下： （1）2020 年 6 月中国科学院宁波材料技术与工程研究所与中核武汉核电运行技术 股份有限公司签订的技术开发采购合同； （2）2021 年 9 月中国科学院宁波材料技术与工程研究所与核动力运行研究所签订 的科研项目研发合同； （3）2023 年 4 月中国科学院宁波材料技术与工程研究所与核动力运行研究所签订 的技术开发采购合同； （4）2023 年 7 月中国科学院宁波材料技术与工程研究所与中核武汉核电运行技术 股份有限公司/核动力运行研究所签订的长期战略合作协议（第二期）； （5）2023 年 8 月中国科学院宁波材料技术与工程研究所与中国石油化工股份有限 公司镇海炼化分公司/中石化宁波新材料研究院有限公司签订的技术开发（委托）合同。