(19)国家知识产权局 (12)发明专利申请 (10)申请公布号 CN 116839423 A (43)申请公布日 2023.10.03 (21)申请号 202310860497 .3 (22)申请日 2023 .07 .13 (71)申请人 中国兵器装备集团西南技术工程研 究所 地址 400039 重庆市九龙坡区渝州路33号 (72)发明人 詹红 舒大禹 陈强 吴洋 张菲玥 夏祥生 屈俊岑 赵强 刘鹏 柴舒心 王艳彬 (74)专利代理机构 重庆立川知识产权代理事务 所(普通合伙) 50285 专利代理师 廖明亮 (51)Int .Cl . F42B 3/00 (2006 .01) F42B 3/28 (2006 .01) CN 116839423 A 权利要求书1页 (54)发明名称 一种聚能战斗部用含能复合药型罩及其制 备方法 (57)摘要 本发明提供了一种聚能战斗部用含能复合 药型罩及其制备方法， 药型罩包括金属基体， 在 药型罩金属基体上设置有金属粉末层， 金属粉末 通过冷喷涂的方式喷涂在金属基体上形成金属 粉末层， 所述金属粉末采用铝粉、镍粉、钛粉、锆 粉或铁粉； 制备方法步骤包括： 喷砂处理， 清洁处 理， 在药型罩金属基体外锥面喷涂金属粉末， 得 含能复合药型罩。本发明提供的聚能战斗部用含 能复合药型罩， 在毁伤目标时可在保证大穿深、 大扩孔的前提下， 通过药型罩活性元素发生化学 反应释放大量能量， 具有高毁伤后效， 增加杀伤、 燃烧作用。 说明书6页 附图2页 CN 116839423 A 权 利 要 求 书 1/1 页 1 .一种聚能战斗部用含能复合药型罩， 包括药型罩金属基体， 其特征在于： 在药型罩金 属基体上设置有金属粉末层， 金属粉末通过冷喷涂的方式喷涂在金属基体上形成金属粉末 层， 所述金属粉末采用铝粉、 镍粉、 钛粉、 锆粉或铁粉， 所述金属粉末的粒径为15~45μm。 2 .根据权利要求1所述的含能复合药型罩， 其特征在于： 所述金属粉末嵌入在药型罩金 属基体外锥面的凹部中。 3 .根据权利要求2所述的含能复合药型罩， 其特征在于： 所述凹部为间隔布置的若干个 圆弧形凹坑或间隔布置的若干条形槽。 4 .根据权利要求3所述的含能复合药型罩， 其特征在于： 所述金属粉末层外围设置有覆 盖层， 覆盖层材料与药型罩金属基体材料相同， 覆盖层熔覆结合在药型罩金属基体和金属 粉末层上。 5 .根据权利要求1‑4任一项所述的含能复合药型罩， 其特征在于： 所述药型罩金属基体 的壁厚不大于2mm； 所述的凹部采用条形槽， 凹部位于药型罩下部， 凹部底端与药型罩的敞 口端齐平， 且凹部顶端与凹部底端之间的高差为药型罩总高的1/3， 且自凹部底端到凹部顶 端， 凹部深度逐渐变小， 凹部顶端的深度接近零， 凹部底端的深度不大于药型罩金属基体厚 度的2/3。 6 .根据权利要求1‑5任一项所述聚能战斗部用含能复合药型罩的制备方法， 其特征在 于， 步骤包括： 步骤1， 先对药型罩金属基体外锥面进行喷砂处理， 然后将药型罩金属基体进行清洁处 理； 步骤2， 采用冷喷涂设备， 在药型罩金属基体外锥面喷涂金属粉末， 得含能复合药型罩。 7 .根据权利要求6所述的制备方法， 其特征在于： 喷砂处理所用的金刚砂粒度为24～60 目， 喷砂所用气源压力为8 .5～8 .7MPa； 冷喷涂工艺参数为： 喷涂速度1~2kg/h， 金属粉末颗 粒流动速度为500~800m/s， 喷涂用压缩气体采用压力为1~1 .5MPa的氮气， 压缩气体加热温 度300~600℃。 8 .根据权利要求7所述的制备方法， 其特征在于： 喷砂处理和冷喷涂处理均在封闭空间 内进行， 药型罩金属基体套设并紧密贴靠在标准锥形模具上， 标准锥形模具外锥面与药型 罩金属基体内锥面的形状相同， 标准锥形模具安装在旋转平台上， 标准锥形模具轴线、 药型 罩金属基体轴线、旋转平台中心线三者重合， 喷砂设备的多个喷嘴和冷喷涂设备的多个喷 嘴的工作区域覆盖整个药型罩金属基体上待喷区域， 且各喷嘴均与药型罩金属基体外锥面 垂直， 喷砂和冷喷涂的过程中， 各喷嘴固定不动， 旋转平台、标准锥形模具和药型罩金属基 体三者同步转动。 9 .根据权利要求8所述的制备方法， 其特征在于： 喷砂和冷喷涂的过程中， 封闭空间内 保持恒压状态， 喷砂状态下的该恒压与气源压力保持一致， 冷喷涂状态下的该恒压与压缩 气体压力保持一致。 10 .根据权利要求9所述的制备方法， 其特征在于： 药型罩金属基体上金属粉末层的厚 度不大于1 .5mm。 2 CN 116839423 A 说 明 书 1/6 页 一种聚能战斗部用含能复合药型罩及其制备方法 技术领域 [0001] 本发明涉及侵彻聚能战斗部技术领域， 具体涉及一种聚能战斗部用含能复合药型 罩及其制备方法。 背景技术 [0002] 随着军事技术的发展， 弹药武器主要是向“远程攻击、 精确制导、 高效毁伤”方向发 展， 而高效毁伤作为毁伤敌方军事目标的终极环节和目的， 对其毁伤效能提升提出了更苛 刻的要求。药型罩作为侵彻聚能战斗部的核心构件， 在聚能炸药爆轰产物的集中高压作用 下迅速向轴线闭合， 罩内壁金属不断被挤压， 形成高速侵彻体向前运动， 要求实现“大穿深、 大扩孔和高后效”。传统聚能装药战斗部药型罩多用惰性药型罩， 在打击坦克、装甲车、飞 机、 舰船、 地下深埋等高价值军事目标时， 主要依靠化学方式产生的聚集动能实现穿甲等作 用， 不同材料和构型药型罩达到的穿深和扩孔效果有所不同， 但毁伤效应单一， 毁伤能力有 待进一步优化。 [0003] 现有文献CN202117644U提供了一种二次爆炸释能药型罩， 在深穿透射孔弹药型罩 外层采用喷涂或压制一层含能材料， 成为一种复合药型罩， 另一种可以将含能材料以一定 比例加入深穿透药型罩的金属粉末中， 通过压制、 烘干等工艺形成特殊药型罩， 通过工装模 具将二次爆炸释能药型罩与射孔弹壳体、 炸药压制成为二次爆炸释能射孔弹。然而， 该药型 罩只适用于油气开采领域的射孔作业。 [0004] 作为聚能战斗部用含能复合药型罩， 其在使用时形成稳定、均匀的金属射流且保 证杵体的稳定性是确保高毁伤后效的关键， 而现有最接近的含能复合药型罩（类似于前述 二次爆炸释能药型罩）无法在穿甲过程中确保金属射流的稳定性和均匀性， 且难以保证杵 体的稳定性。 发明内容 [0005] 至少针对背景技术中提到的技术问题， 本发明目的在于提供一种聚能战斗部用含 能复合药型罩及其制备方法。 [0006] 本发明采用了如下技术方案。 [0007] 一种聚能战斗部用含能复合药型罩， 包括药型罩金属基体， 在药型罩金属基体上 设置有金属粉末层， 金属粉末通过冷喷涂的方式喷涂在金属基体上形成金属粉末层， 所述 金属粉末采用铝粉、 镍粉、 钛粉、 锆粉或铁粉， 所述金属粉末的粒径为15~45μm。 [0008] 为了进一步提高含能复合药型罩的高毁伤后效， 所述金属粉末嵌入在药型罩金属 基体外锥面的凹部中。 [0009] 作为优选， 所述凹部为间隔布置的若干个圆弧形凹坑或间隔布置的若干条形槽。 [0010] 为了更进一步提高含能复合药型罩的高毁伤后效， 所述金属粉末外围设置有覆盖 层， 覆盖层材料与药型罩金属基体材料相同， 覆盖层熔覆结合在药型罩金属基体和金属粉 末层上。进一步地， 所述的凹部采用条形槽， 凹部位于药型罩下部， 凹部底端与药型罩的敞 3 CN 116839423 A 说 明 书 2/6 页 口端齐平， 且凹部顶端与凹部底端之间的高差为药型罩总高的1/3， 且自凹部底端到凹部顶 端， 凹部深度逐渐变小， 凹部顶端的深度接近零， 凹部底端的深度不大于药型罩金属基体厚 度的2/3。采用这样的方案， 覆盖层熔覆结合药型罩金属基体上的非凹部区域并熔覆结合金 属粉末层上， 金属粉末层嵌入并冶金结合在药型罩金属基体上， 在复合药型罩形成金属射 流、杵体的过程中， 金属基体前部形成射流， 金属基体后部、覆盖层共同作为包覆面层将金 属粉末层包覆在内并成为金属射流的杵体， 不仅能够保证形成的射流连续均匀、 稳定， 而且 能够确保含能金属粉末不会在炸药爆轰波冲击下发生损耗， 该覆盖层也可以避免活性含能 元素过早发生反应， 对活性含能金属粉末起保护作用， 更关键的是， 能够有效防止杵体与金 属射流脱离/断裂。 [0011] 作为优选， 所述药型罩金属基体的壁厚不大于2mm。 [0012] 本发明还提供了一种前述聚能战斗部用含能复合药型罩的制备方法， 步骤包括： 步骤1， 先对药型罩金属基体外锥面进行喷砂处理， 然后将药型罩金属基体进行清 洁处理； 步骤2， 采用冷喷涂设备， 在药型罩金属基体外锥面喷涂金属粉末， 得含能复合药 型罩。 [0013] 作为优选， 喷砂处理所用的金刚砂粒度为24～60目 ， 喷砂所用气源压力为8 .5～ 8 .7MPa； 冷喷涂工艺参数为： 喷涂速度1~2kg/h， 金属粉末颗粒流动速度为500~800m/s， 喷涂 用压缩气体采用压力为1~1 .5MPa的氮气， 压缩气体加热温度300~600℃。本发明中， 前述特 定粒径的金刚砂配合特定的喷砂所用气源压力能够确保药型罩金属基体外锥面形成合适 的凹坑， 喷砂所用气源压力过大会导致金刚砂附着， 喷砂所用气源压力过小会导致凹坑过 浅。 [0014] 为了更好地确保金属射流的稳定性和均匀性， 喷砂处理和冷喷涂处理均在封闭空 间内进行， 药型罩金属基体套设并紧密贴靠在标准锥形模具上， 标准锥形模具外锥面与药 型罩金属基体内锥面的形状相同， 标准锥形模具安装在旋转平台上， 标准锥形模具轴线、 药 型罩金属基体轴线、旋转平台中心线三者重合， 喷砂设备的多个喷嘴和冷喷涂设备的多个 喷嘴的工作区域覆盖整个药型罩金属基体上待喷区域， 且各喷嘴均与药型罩金属基体外锥 面垂直， 喷砂和冷喷涂的过程中， 各喷嘴固定不动， 旋转平台、标准锥形模具和药型罩金属 基体三者同步转动。 [0015] 更进一步地， 喷砂和冷喷涂的过程中， 封闭空间内保持恒压状态， 喷砂状态下的该 恒压与气源压力保持一致， 冷喷涂状态下的该恒压与压缩气体压力保持一致。采用这样地 方案， 能够在制备过程中确保药型罩金属基体内锥面不变形、 不内凸， 能够保证药型罩金属 基体内锥面的尺寸精度和表面质量不发生变化。 [0016] 作为优选， 药型罩金属基体上金属粉末层的厚度不大于1 .5mm。 [0017] 有益效果： 本发明提供的聚能战斗部用含能复合药型罩， 在毁伤目标时可在保证 大穿深、 大扩孔的前提下， 通过药型罩活性元素（含能金属粉末）发生化学反应释放大量能 量， 具有高毁伤后效， 增加杀伤、 燃烧作用； 在高温高压爆轰产物作用下， 能够形成高速飞行 的携带活性单元的金属聚能侵彻体， 实现大穿深、 大扩孔和高后效的目的， 药型罩金属基体 上的活性元素随着金属射流深入目标后可发生化学反应， 释放大量化学能， 有利于引燃燃 油、引爆弹药； 更关键的是， 能够确保复合药型罩形成的金属射流稳定性和均匀性， 且能够 4 CN 116839423 A 说 明 书 3/6 页 有效防止杵体与金属射流脱离/断裂。 [0018] 采用本发明的制备方法， 能使现有不易复合的药型罩（如Cu‑Zr、Ta‑Al、Ti‑Al等） 与活性材料有效复合， 可以精确控制药型罩厚度， 且具有生产效率高、生产成本低、 能量消 耗低、 材料可回收利用等优势， 能够实现药型罩金属基体上活性材料的种类和厚度可调， 批 量生产。 附图说明 [0019] 图1为实施例中药型罩金属基体示意图； 图2为实施例3中含能复合药型罩制备过程示意图； 图3为实施例4中含能复合药型罩剖面示意图。 实施方式 [0020] 下面对本发明中的技术方案进行清楚、 完整地描述， 显然， 所描述的实施例仅仅是 本发明一部分实施例， 而不是全部的实施例。基于本发明中的实施例， 本领域普通技术人员 在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他实施例， 都属于本发明保护的范围。 实施例 [0021] 一种聚能战斗部用含能复合药型罩， 包括药型罩金属基体， 药型罩金属基体采用 纯铜药型罩（通过精密冷挤压工艺制得）， 在药型罩金属基体外锥面设置有金属粉末层， 金 属粉末通过冷喷涂的方式喷涂在金属基体上形成金属粉末层， 金属粉末层厚度为1 .5mm， 金 属粉末采用纯活性铝粉， 金属粉末的粒径为15~30μm， 部分金属粉末是嵌入在药型罩金属基 体外锥面的凹部中， 该凹部是通过本例中喷砂工艺形成的圆弧形凹坑。 [0022] 本实施例中聚能战斗部用含能复合药型罩的制备方法， 步骤包括： 步骤1， 先对药型罩金属基体外锥面进行喷砂处理， 然后将药型罩金属基体进行清 洁处理（去油、 去尘）； 步骤2， 采用冷喷涂设备， 冷喷涂设备的喷嘴组件安装在六轴喷涂机器人上， 在药 型罩金属基体外锥面喷涂金属粉末形成金属粉末层， 得含能复合药型罩； 其中， 喷砂处理和冷喷涂处理均在封闭空间内进行， 药型罩金属基体套设并紧密 贴靠在标准锥形模具上， 标准锥形模具外锥面与药型罩金属基体内锥面的形状相同； 喷砂处理所用的金刚砂粒度为24±4目， 喷砂气源压力为8 .6MPa； 冷喷涂工艺参数 为： 喷头运动速度1mm/s， 喷涂速度1kg/h， 金属粉末颗粒流动速度为500m/s， 喷涂用压缩气 体采用压力为1 .5MPa的氮气， 压缩气体加热温度350℃。 实施例 [0023] 一种聚能战斗部用含能复合药型罩， 包括药型罩金属基体， 药型罩金属基体采用 纯铜药型罩（通过精密冷挤压工艺制得）， 在药型罩金属基体上设置有金属粉末层， 金属粉 末通过冷喷涂的方式喷涂在金属基体上形成金属粉末层， 金属粉末层厚度为1mm， 金属粉末 采用纯活性铝粉与纯活性镍粉的混合物（纯活性铝粉与纯活性镍粉的体积比为2： 1）， 铝粉 的粒径为20~35μm， 镍粉的粒度范围为15~30μm， 金属粉末是嵌入在药型罩金属基体外锥面 5 CN 116839423 A 说 明 书 4/6 页 的凹部中， 该凹部是通过本例中喷砂工艺形成的圆弧形凹坑。 [0024] 本实施例中聚能战斗部用含能复合药型罩的制备方法， 步骤包括： 步骤1， 先对药型罩金属基体外锥面进行喷砂处理， 然后将药型罩金属基体进行清 洁处理（去油、 去尘）； 步骤2， 采用冷喷涂设备， 冷喷涂设备的喷嘴组件安装在六轴喷涂机器人上， 在药 型罩金属基体外锥面喷涂金属粉末（纯活性铝粉与纯活性镍粉的混合物）形成金属粉末层， 得含能复合药型罩。 [0025] 其中， 喷砂处理和冷喷涂处理均在封闭空间内进行， 药型罩金属基体套设并紧密 贴靠在标准锥形模具上， 标准锥形模具外锥面与药型罩金属基体内锥面的形状相同； 喷砂处理所用的金刚砂粒度为36±3目， 喷砂所用气源压力为8 .5MPa； 冷喷涂工艺 参数为： 喷头运动速度1 .5mm/s， 喷涂速度1 .2kg/h， 金属粉末颗粒流动速度为600m/s， 喷涂 用压缩气体采用压力为1 .2MPa的氮气， 冷喷涂时压缩气体加热温度为420℃。 实施例 [0026] 一种聚能战斗部用含能复合药型罩， 包括药型罩金属基体， 药型罩金属基体采用 纯铜药型罩（通过精密冷挤压工艺制得）， 在药型罩金属基体上设置有金属粉末层， 金属粉 末通过冷喷涂的方式喷涂在金属基体上形成金属粉末层， 金属粉末层厚度为0 .8mm， 金属粉 末采用纯活性铝粉， 铝粉的粒径为15‑25μm， 金属粉末是嵌入在药型罩金属基体外锥面的凹 部中， 该凹部是通过本例中喷砂工艺形成的圆弧形凹坑； 金属粉末层表面熔覆有覆盖层， 覆 盖层材料与药型罩金属基体材料相同。 [0027] 本实施例中聚能战斗部用含能复合药型罩的制备方法， 步骤包括： 步骤1， 结合图1、 图2和图3所示， 先将药型罩金属基体4套设在标准锥形模具3上， 然后盖好封盖6， 封盖6上具有泄压孔， 封盖6内腔为封闭空间9， 封盖6顶部设置有管接头8， 管接头8外接压缩气源。其中， 标准锥形模具3外锥面与药型罩金属基体4内锥面的形状相 同， 标准锥形模具3安装在旋转平台2上， 旋转平台2连接驱动机构1， 标准锥形模具3轴线、 药 型罩金属基体4轴线、旋转平台2中心线三者重合， 喷砂设备和冷喷涂设备的喷嘴组件均安 装在封闭空间9内， 喷砂设备的多个喷嘴7和冷喷涂设备的多个喷嘴5的工作区域覆盖整个 药型罩金属基体4上待喷区域， 且各喷嘴均与药型罩金属基体4外锥面垂直， 喷嘴的喷口与 药型罩金属基体4表面的垂直距离为5‑8mm。 喷砂和冷喷涂的过程中， 驱动机构1带动旋转平 台2转动， 各喷嘴固定不动， 旋转平台2、 标准锥形模具3和药型罩金属基体4三者同步转动， 后续喷砂处理步骤和冷喷涂处理步骤均在封闭空间9内进行； 然后打开管接头8对应的压缩气源（该压缩气源的压力控制为0 .48±0 .1MPa， 采用 氮气）， 再对药型罩金属基体4外锥面进行喷砂处理， 喷砂处理所用的金刚砂粒度为20±2 目， 喷砂所用气源压力为8 .55MPa； 然后关闭管接头8外接压缩气源和喷砂设备， 将药型罩金属基体4取出后进行清洁 处理（去油、 去尘）； 步骤2， 然后将清理后的药型罩金属基体4套设在标准锥形模具3上， 打开管接头8 外接的压缩气源， 然后打开冷喷涂设备， 在药型罩金属基体4外锥面喷涂金属粉末（喷涂速 度1kg/h， 金属粉末颗粒流动速度为500m/s， 喷涂用压缩气体采用压力为1 .5MPa的氮气， 压 6 CN 116839423 A 说 明 书 5/6 页 缩气体加热温度400℃）形成金属粉末层； 步骤3， 然后， 将带有金属粉末层的药型罩金属基体4取出， 再在金属粉末层外壁熔 覆一层铜粉， 形成覆盖层， 得含能复合药型罩。 [0028] 本实施例中 ， 喷砂和冷喷涂的过程中 ， 封闭空间9内基本保持前述特定的恒压状 态， 这能够在制备过程中确保药型罩金属基体4内锥面不变形、不内凸， 能够保证药型罩金 属基体4内锥面的光滑度不发生变化。 [0029] 本实施例中， 覆盖层熔覆结合药型罩金属基体4上的非凹部区域并熔覆结合金属 粉末层上， 金属粉末层嵌入并冶金结合在药型罩金属基体4上， 在复合药型罩形成金属射 流、杵体的过程中， 金属基体前部形成射流， 金属基体后部、覆盖层共同作为包覆面层将金 属粉末层包覆在内并成为金属射流的杵体， 不仅能够保证形成的射流连续均匀、 稳定， 而且 能够确保含能金属粉末不会在炸药爆轰波冲击下发生损耗， 该覆盖层也可以避免活性含能 元素过早发生反应， 对活性含能金属粉末起保护作用。 实施例 [0030] 一种聚能战斗部用含能复合药型罩， 包括药型罩金属基体（主体厚度为2mm）， 药型 罩金属基体采用纯铜药型罩（通过精密冷挤压工艺制得）， 在药型罩金属基体上设置有金属 粉末层， 金属粉末通过冷喷涂的方式喷涂在金属基体上形成金属粉末层， 金属粉末层表面 熔覆有覆盖层， 覆盖层材料与药型罩金属基体材料相同； 金属粉末层的最大厚度为1mm， 金 属粉末采用纯活性铝粉与纯活性镍粉的混合物， 铝粉的粒径为20~35μm， 镍粉的粒度范围为 15~30μm， 金属粉末是嵌入在药型罩金属基体外锥面的凹部中， 该凹部是预先加工的若干条 形槽（通过刀具加工得到）， 相邻条形槽之间的间距为5mm， 该凹部位于药型罩下部， 凹部底 端与药型罩的敞口端齐平， 且凹部顶端与凹部底端之间的高差为药型罩总高的1/3， 且自凹 部底端到凹部顶端， 凹部深度逐渐变小， 凹部顶端的深度接近零， 凹部底端的深度约为药型 罩金属基体主体厚度的1/2； 本实施例中聚能战斗部用含能复合药型罩的制备方法同实施 例3。本实施例中， 覆盖层熔覆结合药型罩金属基体上的非凹部区域并熔覆结合金属粉末层 上， 金属粉末层嵌入并冶金结合在药型罩金属基体上， 在复合药型罩形成金属射流、 杵体的 过程中， 金属基体前部形成射流， 金属基体后部、 覆盖层共同作为包覆面层将金属粉末层包 覆在内并成为金属射流的杵体， 不仅能够保证形成的射流连续均匀、 稳定， 而且能够确保含 能金属粉末不会在炸药爆轰波冲击下发生损耗， 该覆盖层也可以避免活性含能元素过早发 生反应， 对活性含能金属粉末起保护作用， 更关键的是， 结合这种深度渐变的条形槽， 还能 够有效防止杵体与金属射流脱离/断裂。 [0031] 针对实施例中的聚能战斗部用含能复合药型罩， 静爆试验发现， 侵彻体毁伤均质 装甲钢靶、45号钢靶过程中均有明显的亮光， 钢靶入孔面有黑色灼烧痕迹； 针对实施例3和 实施例4中的聚能战斗部用含能复合药型罩， 射击试验（射出的弹体自由飞行且自由落地至 常温水中， 不侵彻物体）发现， 形成的金属射流光滑、 圆整， 形成的杵体为夹层结构（最外层 为药型罩金属基体形成的环形体， 中间层为金属粉末层形成的环形体， 内层为覆盖层形成 的柱体）。 [0032] 本发明提供的聚能战斗部用含能复合药型罩， 在毁伤目标时可在保证大穿深、大 扩孔的前提下， 通过药型罩活性元素（含能金属粉末）发生化学反应释放大量能量， 具有高 7 CN 116839423 A 说 明 书 6/6 页 毁伤后效， 增加杀伤、燃烧作用； 在高温高压爆轰产物作用下， 能够形成高速飞行的携带活 性单元的金属聚能侵彻体， 实现大穿深、 大扩孔和高后效的目的， 药型罩金属基体上的活性 元素随着金属射流深入目标后可发生化学反应， 释放大量化学能， 有利于引燃燃油、引爆弹 药； 更关键的是， 能够确保复合药型罩形成的金属射流稳定性和均匀性， 且能够有效防止杵 体与金属射流脱离/断裂。采用本发明的制备方法， 能使现有不易复合的药型罩（如Cu‑Zr、 Ta‑Al、 Ti‑Al等）与活性材料有效复合， 可以精确控制药型罩厚度， 且具有生产效率高、 生产 成本低、 能量消耗低、 材料可回收利用等优势， 能够实现药型罩金属基体上活性材料的种类 和厚度可调， 批量生产。 8 CN 116839423 A 说 明 书 图1 图2 9 附 图 1/2 页 CN 116839423 A 说 明 书 图3 10 附 图 2/2 页