(19)国家知识产权局 (12)发明专利申请 (10)申请公布号 CN 117965956 A (43)申请公布日 2024.05.03 (21)申请号 202311771351 .8 (22)申请日 2023 .12 .21 (71)申请人 中国兵器科学研究院宁波分院 地址 315103 浙江省宁波市高新区凌云路 199号 申请人 西北工业大学 (72)发明人 刘桂涛 吴宝海 刘奕彤 陈展宏 刘凯 王志威 梁栋 张跃 (74)专利代理机构 宁波诚源专利事务所有限公 司 33102 专利代理师 袁忠卫 李洁 (51)Int .Cl . C22C 16/00 (2006 .01) C22C 28/00 (2006 .01) C22C 1/02 (2006 .01) 权利要求书1页 CN 117965956 A (54)发明名称 一种引燃纵火毁伤元材料及其制备方法和 应用 (57)摘要 一种引燃纵火毁伤元材料及其制备方法和 应用，引燃纵火毁伤元材料以质量百分比计，包 括30～70％的Ce、 30～70％的Zr以及其他不可避 免的杂质元素，且杂质含量≤1％。引燃纵火毁伤 元材料的制备方法为采用真空感应熔炼工艺， 依 次通过配料、装料、真空熔炼、浇注、脱模及后处 理步骤。与现有技术相比，本发明的引燃纵火毁 伤元材料同时具备穿甲能力以及纵火功能。 说明书3页 CN 117965956 A 权 利 要 求 书 1/1 页 1 .一种引燃纵火毁伤元材料，其特征在于：以质量百分比计，包括30～70％的Ce、30～ 70％的Zr以及其他不可避免的杂质元素，且杂质元素总含量≤1％。 2 .根据权利要求1所述的引燃纵火毁伤元材料，其特征在于：所述引燃纵火毁伤元材料 的密度为6 .5～6 .7g/cm3，抗压强度为300～800MPa，抗拉强度为50～200MPa，燃烧热为8～ 10kJ/g，尺寸为0 .5～5mm的块体的自燃温度为300～500℃，最高燃烧温度为2000～3000℃。 3 .一种如权利要求1或2所述的引燃纵火毁伤元材料的制备方法，其特征在于：采用真 空感应熔炼工艺， 依次通过配料、 装料、 真空熔炼、 浇注、 脱模及后处理步骤。 4 .根据权利要求3所述的制备方法，其特征在于：所述配料的工艺为：以纯度≥99％的 Ce块体、 纯度≥99 .5％且尺寸为2～5mm的海绵Zr颗粒为原料，按组成质量百分比进行配料。 5 .根据权利要求3所述的制备方法，其特征在于：所述装料的工艺为：采用中频真空感 应熔炼炉，使用耐高温陶瓷坩埚，将海绵Zr颗粒铺放在坩埚下部，Ce块体放置在坩埚上部， 以使Ce块体处在感应加热的有利位置。 6 .根据权利要求3所述的制备方法，其特征在于：所述真空熔炼的工艺为：将中频真空 感应熔炼炉抽真空至10Pa以下，再充入氩气至中频真空感应熔炼炉的绝对压力为0 .05～ 0 .08MPa，开启中频电源进行加热熔炼， 熔炼功率为15～30kW，直至坩埚内的原料形成熔液。 7 .根据权利要求3所述的制备方法，其特征在于：所述浇注的工艺为：待海绵Zr颗粒熔 化后， 精炼3min，进行浇注， 浇注模具为石墨或陶瓷型壳模具。 8 .根据权利要求3所述的制备方法，其特征在于：所述脱模及后处理的工艺为：待浇注 模具温降至100℃以下出炉， 脱模后根据需要进行后续的机械加工。 9 .一种如权利要求1或2所述的引燃纵火毁伤元材料在对裸露目标和轻防护目标具有 较好的直接引燃和穿靶后引燃纵火功能。 2 CN 117965956 A 说 明 书 1/3 页 一种引燃纵火毁伤元材料及其制备方法和应用 技术领域 [0001] 本发明属于军用毁伤材料技术领域， 具体涉及一种引燃纵火毁伤元材料及其制备 方法和应用。 背景技术 [0002] 战斗部是弹药毁伤目标、 完成既定终点效应的部分，决定了武器系统的最终毁伤 效果， 这其中以各类毁伤材料最为关键。 [0003] 含能毁伤材料除了具有动能毁伤之外， 还可以在撞击、挤压、摩擦、加热等条件下 自身发生剧烈的氧化放热反应，以冲击超压、高温碎片群、燃烧破片等形式进行二次毁伤， 在各类型战斗部当中都有着重要应用价值。 [0004] 目前弹药中的纵火材料主要有两类， 一是以燃烧功能为主，强度很低或无强度，主 要用于各种无防护目标的大范围纵火；二是以穿甲为主、 附带一定引燃纵火功能，主要针对 飞机、 轻装甲车辆等目标，在穿透防护后进行纵火破坏。前者虽然化学活性高、 燃烧热值高、 引燃能力强，但基本不具备穿甲功能；后者强度高、 穿甲能力强，但是化学能量密度低，需要 很高的速度才能激发其化学活性。故而，有必要研究出同时具备穿甲能力以及较高燃烧性 能的毁伤元材料。 发明内容 [0005] 本发明所要解决的第一个技术问题是针对现有技术的现状， 提供一种同时具备穿 甲能力以及纵火功能的引燃纵火毁伤元材料。 [0006] 本发明所要解决的第二个技术问题是提供一种上述引燃纵火毁伤元材料的制备 方法。 [0007] 本发明所要解决的第三个技术问题是提供一种上述引燃纵火毁伤元材料的应用。 [0008] 本发明解决上述第一个技术问题所采用的技术方案为： 一种引燃纵火毁伤元材 料，其特征在于：以质量百分比计，包括30～70％的Ce、30～70％的Zr以及其他不可避免的 杂质元素，且杂质元素总质量分数≤1％。 [0009] 优选地， 所述引燃纵火毁伤元材料的密度为6 .5～6 .7g/cm 3 ，抗压强度为300～ 800MPa，抗拉强度为50～200MPa，燃烧热为8～10kJ/g，尺寸为0 .5～5mm块体的自燃温度为 300～500℃，最高燃烧温度为2000～3000℃。 [0010] 本发明解决上述第二个技术问题所采用的技术方案为： 一种如上所述的引燃纵火 毁伤元材料的制备方法，其特征在于：采用真空感应熔炼工艺， 依次通过配料、 装料、 真空熔 炼、 浇注、 脱模及后处理步骤。 [0011] 优选地， 所述配料的工艺为：以纯度≥99％的Ce块体、 纯度≥99 .5％且尺寸为2～ 5mm的海绵Zr颗粒为原料，按组成质量百分比进行配料。 [0012] 优选地， 所述装料的工艺为：采用中频真空感应熔炼炉，使用耐高温陶瓷坩埚，将 海绵Zr颗粒铺放在坩埚下部，Ce块体放置在坩埚中上部，以使Ce块体处在感应加热的有利 3 CN 117965956 A 说 明 书 2/3 页 位置。 [0013] 进一步地，所述真空熔炼的工艺为：将中频真空感应熔炼炉抽真空至10Pa以下，再 充入氩气至中频真空感应熔炼炉的绝对压力为0 .05～0 .08MPa，开启中频电源进行加热，熔 炼功率为15～30kW，直至坩埚内的原料形成熔液。 [0014] 进一步地， 所述浇注的工艺为：待海绵Zr颗粒熔化后，精炼3min，进行浇注， 浇注模 具为石墨或陶瓷型壳模具。浇注模具的温度以及浇注熔液的温度根据浇注模具形状、 结构 进行调整， 以达到最佳充型状态。 [0015] 进一步地， 所述脱模及后处理的工艺为：待浇注模具温降至100℃以下出炉，脱模 后根据需要进行后续的机械加工。 [0016] 本发明解决上述第三个技术问题所采用的技术方案为： 一种如上所述的引燃纵火 毁伤元材料在对裸露目标和轻防护目标的应用。 [0017] 与现有技术相比， 本发明的优点在于：Ce和Zr本身都是具有较高燃烧热值和高活 性的易燃金属材料，但两者的燃烧特性有较大差别，Ce的化学活性高， 自燃温度、 燃烧温度、 燃烧热值和材料强度低，并且具有自持燃烧的特性，Zr的自燃温度、燃烧温度、燃烧热值相 对较高，材料强度高，但是块体材料无法持续自燃。通过本发明的制备方法将Ce和Zr形成了 不互溶两相混合结构的准复合材料，达到了300～800MPa的抗压强度，具备了一定速度下穿 透铝板钢板等轻防护目标的能力，同时该材料也具备了两种单质材料各自燃烧优点，具备 低载荷冲击条件下点火自燃和持续燃烧的特征，因此能够同时实现穿甲和纵火功能，能够 有效填补现有纵火材料和穿甲引燃材料之间的功能空白，起到对裸露目标和轻防护目标的 纵火引燃功能。该材料具有良好的力学性能匹配性以及高能量密度、 高化学活性的特点，同 时其显微组织是由Ce和Zr组成的不互溶两相混合结构，通过简单的成分变化，可以改变基 体相，进而调整材料的抗拉强度和抗压强度，针对不同应用场景，提高材料的适用性；且本 发明通过常规的真空感应熔炼工艺制备，具有工艺简单、 性能可控、 制造成本低的优势。 具体实施方式 [0018] 以下结合实施例对本发明作进一步详细描述。 [0019] 实施例1： [0020] 本实施例的引燃纵火毁伤元材料为Ce65Zr35合金。 其制备方法为： [0021] 1)配料： 按以上成分进行称量配料，其中Ce为块状，纯度为99％，Zr为2～5mm的不 规则海绵Zr颗粒， 纯度为99 .8％； [0022] 2)装料： 采用常规中频真空感应熔炼炉，使用氧化铝坩埚，将Zr颗粒铺放在坩埚中 下部，Ce块体放置在坩埚中上部； [0023] 3)真空熔炼： 将炉体抽真空至10Pa以下，再充入氩气至炉体绝对压力为0 .05MPa， 开启中频电源进行加热熔炼， 熔炼功率为20kW， 熔炼总时间为30min后，原料全部形成熔液； [0024] 4)浇注： 精炼3min后进行浇注， 浇注模具为石墨模具， 经提前除气和预热处理； [0025] 5)脱模及后处理： 炉冷至模温降至100℃以下出炉，脱模后按尺寸加工得到最终的 毁伤元部件。 [0026] 本实施例得到引燃纵火毁伤元材料的密度为6 .65g/cm3， 抗压强度350MPa，抗拉强 度80MPa， 燃烧热8 .5kJ/g，0 .5～5mm块体自燃温度350℃，最高燃烧温度2200℃。 4 CN 117965956 A 说 明 [0027] 书 3/3 页 实施例2： [0028] 本实施例的引燃纵火毁伤元材料为Ce50Zr50合金。 其制备方法为： [0029] 1)配料： 按以上成分进行称量配料，其中Ce为块状，纯度为99％，Zr为2～5mm的不 规则海绵Zr颗粒， 纯度为99 .8％； [0030] 2)装料： 采用常规中频真空感应熔炼炉，使用氧化铝坩埚，将Zr颗粒铺放在坩埚中 下部，Ce块体放置在坩埚中上部； [0031] 3)真空熔炼： 将炉体抽真空至10Pa以下，再充入氩气至炉体绝对压力为0 .05MPa， 开启中频电源进行加热熔炼， 熔炼功率为25kW， 熔炼总时间为40min后，原料全部形成液态； [0032] 4)浇注： 精炼3min后进行浇注，浇注模具为陶瓷型壳模具，经提前除气和预热处 理； [0033] 5)脱模及后处理： 炉冷至模温降至100℃以下出炉，脱模后按尺寸加工得到最终的 毁伤元部件。 [0034] 本实施例得到引燃纵火毁伤元材料的密度为6 .6g/cm 3， 抗压强度600MPa，抗拉强 度150MPa， 燃烧热9 .0kJ/g，0 .5～5mm块体自燃温度420℃，最高燃烧温度2500℃。 [0035] 实施例3： [0036] 本实施例的引燃纵火毁伤元材料为Ce30Zr70合金。 其制备方法为： [0037] 1)配料： 按以上成分进行称量配料，其中Ce为块状，纯度为99％，Zr为2～5mm的不 规则海绵Zr颗粒， 纯度为99 .8％； [0038] 2)装料： 采用常规中频真空感应熔炼炉，使用氧化铝坩埚，将Zr颗粒铺放在坩埚中 下部，Ce块体放置在坩埚中上部； [0039] 3)真空熔炼： 将炉体抽真空至10Pa以下，再充入氩气至炉体绝对压力为0 .05MPa， 开启中频电源进行加热熔炼， 熔炼功率为30kW， 熔炼总时间为45min后，原料全部形成熔液； [0040] 4)浇注： 精炼3min后进行浇注，浇注模具为陶瓷型壳模具，经提前除气和预热处 理； [0041] 5)脱模及后处理： 炉冷至模温降至100℃以下出炉，脱模后按尺寸加工得到最终的 毁伤元部件。 [0042] 本实施例得到引燃纵火毁伤元材料的密度为6 .55g/cm3， 抗压强度750MPa，抗拉强 度170MPa， 燃烧热9 .3kJ/g，0 .5～5mm块体自燃温度490℃，最高燃烧温度2800℃。 5