(19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)发明专利申请 (10)申请公布号 CN 112014391 A (43)申请公布日 2020.12.01 (21)申请号 202010795616 .8 (22)申请日 2020 .08 .10 (71)申请人 西安近代化学研究所 地址 710065 陕西省西安市雁塔区丈八东 路168号 (72)发明人 焦文俊 袁建飞 毛伯永 苏健军 甘云丹 (74)专利代理机构 西安恒泰知识产权代理事务 所 61216 代理人 王孝明 (51)Int .Cl . G01N 21/84 (2006 .01) G01N 33/22 (2006 .01) 权利要求书2页 CN 112014391 A (54)发明名称 一种聚能射流引爆屏蔽炸药瞬态过程的实 验观测方法 (57)摘要 本发明提供了一种射流引爆有机玻璃炸药 起爆瞬态过程的实验观测方法， 该方法中， 起爆 药引爆主炸药爆轰压垮药型罩形成射流， 同时给 同时分幅扫描相机一个触发信号， 当触发信号达 到同时分幅扫描相机设定触发值时， 打开同时分 幅扫描相机快门， 拍摄射流穿透隔板引爆有机玻 璃炸药过程的分幅图像和扫描图像。本发明的实 验观测方法， 可获取射流运动、侵彻有机玻璃板 的过程以及炸药被引爆过程的图像信息， 同时通 过扫描图像能获得射流速度和炸药的起爆过程 等具体曲线值， 从而实现射流引爆有机玻璃炸药 瞬态过程较全面的刻画。 说明书5页 附图3页 CN 112014391 A 权 利 要 求 书 1/2 页 1 .一种聚能射流引爆屏蔽炸药瞬态过程的实验观测方法， 其特征在于， 该方法将聚能 射流引爆屏蔽炸药系统布置于爆炸场所中， 该方法包括以下步骤： 步骤一， 布设聚能射流引爆屏蔽炸药装置， 保证屏蔽板和被引爆炸药端面水平、 射流垂 直入射屏蔽板； 步骤二， 布设同时分幅扫描相机系统， 通过调整反射平面镜， 使得聚能射流引爆屏蔽炸 药装置位于同时分幅扫描相机系统视场正中心； 步骤三， 在主炸药上安装触发探针， 触发探针通过触发线连接到同时分幅扫描相机系 统和示波器， 测量并记录触发探针到药型罩下端面的距离H1 ， 和药型罩下端面到屏蔽板上 端面的距离H2 ， H1小于药型罩高度H0 ； 步骤四， 在同时分幅扫描相机系统视场内放置标志物， 通过对比标志物实际尺寸和在 同时分幅扫描相机系统视场内的尺寸， 确定比例尺， 计算获得屏蔽板上端面到视场顶部的 距离H3 ； 步骤五， 计算射流进入视场时刻距离主炸药爆轰波到达触发探针时刻的时间差ΔT， 为 同时分幅扫描相机系统的延时设置将以ΔT为参考时间差， 计算公式为： 式中， Vj为射流预估平均速度； 步骤六， 将雷管插入起爆药中， 雷管尾端通过起爆线连接到起爆器； 步骤七， 通过起爆器引爆雷管， 主炸药起爆后压垮药型罩形成射流， 同时触发探针给同 时分幅扫描相机系统触发信号， 当触发信号达到相机设定触发值时， 打开相机快门， 获取分 幅图像和扫描图像； 步骤八， 分幅图像数据处理： 对比分幅获得的两幅图像之间的信息， 除以时间间隔， 获得射流入射速度和被引爆炸 药爆轰波速度信息； 步骤九， 扫描图像数据处理： 步骤901， 提取扫描图像中连续的数据点， 在拐点处增加同等距离判读处的多个数据 点； 步骤902， 计算扫描图像上成像的放大比， 计算公式为： α＝LX/La β＝LY/Lb 式中， α和β分别为X、 Y方向的放大比 ， LX 和LY分别为X和Y方向的标尺长度， La 和Lb分别为 扫描图像上标尺像的尺寸； 步骤903， 将扫描图像上的空间二维信息转化为时间-空间坐标中的信息： 将通过X方向的放大倍数α， 结合扫描图像上的狭缝间距， 求得射流的运动时间； 通过Y 方向的放大倍数β和扫描轨迹上的各点坐标可求出射流和爆轰波的运动距离，用测得的图 像中Y方向的坐标除以扫描时间可得到各点所对应的运动速度； 步骤904， 在对图像进行数字化判读的基础上， 结合同时分幅扫描相机系统扫描速度和 图像放大比参数， 得到射流速度、被引爆炸药爆轰波速度和屏蔽板中冲击波速度的具体曲 线值。 2 CN 112014391 A 权 利 要 求 书 2/2 页 2 .如权利要求1所述的聚能射流引爆屏蔽炸药瞬态过程的实验观测方法， 其特征在于， 所述的聚能射流引爆屏蔽炸药系统包括聚能射流引爆屏蔽炸药装置， 所述的聚能射流引爆 屏蔽炸药装置一侧放置有反射平面镜， 爆炸场所的爆炸防护窗口外布设有同时分幅扫描相 机系统； 所述的聚能射流引爆屏蔽炸药装置包括从底部至顶部依次设置的殉爆药柱、 被引爆炸 药、 屏蔽板、 药型罩、 主炸药和起爆药柱。 3 .如权利要求2所述的聚能射流引爆屏蔽炸药瞬态过程的实验观测方法， 其特征在于， 所述的爆炸场所为爆炸塔， 爆炸塔的塔壁上开设有爆炸防护窗口。 3 CN 112014391 A 说 明 书 1/5 页 一种聚能射流引爆屏蔽炸药瞬态过程的实验观测方法 技术领域 [0001] 本发明属于爆炸与毁伤领域， 涉及炸药起爆瞬态过程， 具体涉及一种聚能射流引 爆屏蔽炸药瞬态过程的实验观测方法。 背景技术 [0002] 聚能战斗部主要是利用聚能装药产生的聚能金属射流来击穿装甲目标并毁伤装 甲内人员和设备。 由于聚能射流能量密度高、方向性强、局部破坏能力大， 可侵彻弹药的防 护层及壳体， 继而起爆炸药， 因此聚能射流作为防空反导弹药战斗部毁伤元受到广泛关注， 并开展了一系列研究。聚能射流对靶板屏蔽炸的起爆形式主要有两种： 一是聚能射流着靶 时产生的前驱波起爆； 二是聚能射流击穿靶板后剩余射流起爆。射流对均质靶板屏蔽炸药 的冲击起爆以第二种起爆形式为主， 这是因为射流直径较小， 侵彻过程中前驱波持续时间 很短， 一般情况下较难直接起爆炸药， 但对于壳体较薄的弹药， 射流前驱波却有较高的起爆 能力。 目前已开展的射流冲击起爆炸药试验主要是通过测量屏蔽板临界厚度来反推以射流 的临界起爆速度和起爆能量表征的炸药起爆阈值。例如， 王利侠等(聚能射流引爆屏蔽B炸 药的数值模拟及试验 ,爆破器材 ,2015 ,44(5):56-60)即采用上述方法开展试验。炸药在射 流刺激下起爆瞬态过程中的爆轰波等信息对于研究炸药在射流刺激源下的爆轰性能具有 重要意义， 然而目前尚未实现对上述信息的试验观测。现有的高速相机技术受限于相机的 帧频， 对于爆轰波速度的测量精度相对较低， 只能用于炸药爆轰状态的定性描述。 发明内容 [0003] 针对现有技术存在的不足， 本发明的目的在于， 提供一种聚能射流引爆屏蔽炸药 瞬态过程的实验观测方法， 解决现有技术中的实验方法难以对聚能射流引爆屏蔽炸药瞬态 过程进行全面和准确的描述的技术问题。 [0004] 为了解决上述技术问题， 本发明采用如下技术方案予以实现： [0005] 一种聚能射流引爆屏蔽炸药瞬态过程的实验观测方法， 该方法将聚能射流引爆屏 蔽炸药系统布置于爆炸场所中， 该方法包括以下步骤： [0006] 步骤一， 布设聚能射流引爆屏蔽炸药装置， 保证屏蔽板和被引爆炸药端面水平、 射 流垂直入射屏蔽板； [0007] 步骤二， 布设同时分幅扫描相机系统， 通过调整反射平面镜， 使得聚能射流引爆屏 蔽炸药装置位于同时分幅扫描相机系统视场正中心； [0008] 步骤三， 在主炸药上安装触发探针， 触发探针通过触发线连接到同时分幅扫描相 机系统和示波器， 测量并记录触发探针到药型罩下端面的距离H1 ， 和药型罩下端面到屏蔽 板上端面的距离H2 ， H1小于药型罩高度H0 ； [0009] 步骤四， 在同时分幅扫描相机系统视场内放置标志物， 通过对比标志物实际尺寸 和在同时分幅扫描相机系统视场内的尺寸， 确定比例尺， 计算获得屏蔽板上端面到视场顶 部的距离H3 ； 4 CN 112014391 A 说 明 书 2/5 页 [0010] 步骤五， 计算射流进入视场时刻距离主炸药爆轰波到达触发探针时刻的时间差Δ T， 为同时分幅扫描相机系统的延时设置将以ΔT为参考时间差， 计算公式为： [0011] [0012] 式中， Vj为射流预估平均速度； [0013] 步骤六， 将雷管插入起爆药中， 雷管尾端通过起爆线连接到起爆器； [0014] 步骤七， 通过起爆器引爆雷管， 主炸药起爆后压垮药型罩形成射流， 同时触发探针 给同时分幅扫描相机系统触发信号， 当触发信号达到相机设定触发值时， 打开相机快门， 获 取分幅图像和扫描图像； [0015] 步骤八， 分幅图像数据处理： [0016] 对比分幅获得的两幅图像之间的信息， 除以时间间隔， 获得射流入射速度和被引 爆炸药爆轰波速度信息； [0017] 步骤九， 扫描图像数据处理： [0018] 步骤901， 提取扫描图像中连续的数据点， 在拐点处增加同等距离判读处的多个数 据点； [0019] 步骤902， 计算扫描图像上成像的放大比， 计算公式为： [0020] α＝LX/La [0021] β＝LY/Lb [0022] 式中， α和β分别为X、 Y方向的放大比 ， LX 和LY分别为X和Y方向的标尺长度， La 和Lb分 别为扫描图像上标尺像的尺寸； [0023] 步骤903， 将扫描图像上的空间二维信息转化为时间-空间坐标中的信息： [0024] 将通过X方向的放大倍数α， 结合扫描图像上的狭缝间距， 求得射流的运动时间； 通 过Y方向的放大倍数β和扫描轨迹上的各点坐标可求出射流和爆轰波的运动距离， 用测得的 图像中Y方向的坐标除以扫描时间可得到各点所对应的运动速度； [0025] 步骤904， 在对图像进行数字化判读的基础上， 结合同时分幅扫描相机系统扫描速 度和图像放大比参数， 得到射流速度、被引爆炸药爆轰波速度和屏蔽板中冲击波速度的具 体曲线值。 [0026] 本发明还具有如下技术特征： [0027] 所述的聚能射流引爆屏蔽炸药系统包括聚能射流引爆屏蔽炸药装置， 所述的聚能 射流引爆屏蔽炸药装置一侧放置有反射平面镜， 爆炸场所的爆炸防护窗口外布设有同时分 幅扫描相机系统； [0028] 所述的聚能射流引爆屏蔽炸药装置包括从底部至顶部依次设置的殉爆药柱、 被引 爆炸药、 屏蔽板、 药型罩、 主炸药和起爆药柱。 [0029] 所述的爆炸场所为爆炸塔， 爆炸塔的塔壁上开设有爆炸防护窗口。 [0030] (Ⅰ)本发明的实验观测方法， 可获取射流、炸药爆轰波和爆轰产物的图像信息， 同 时通过扫描图像能获得射流速度和爆轰波速度等具体曲线值， 从而实现对聚能射流引爆屏 蔽炸药瞬态过程较全面的描述。 [0031] (Ⅱ)分幅图像能给出整个过程抽样点上的二维空间信息， 但会丢失相邻画幅间的 时-空信息； 扫描图像能清晰且连续地记录空间运动过程， 但扫描狭缝外的空间信息会全部 5 CN 112014391 A 说 明 书 3/5 页 丢失， 只有两者结合、 构成无视差的分幅、扫描同时成像记录， 才能得到完整、 精准的瞬态毁 伤过程信息。结合毁伤数据处理及信息提取技术， 提取、 分辨有用的试验信息以及将分幅图 像、 扫描图像中的信息联合处理， 从而实现对毁伤过程全面、 准确的刻画。 附图说明 [0032] 图1是本发明的聚能射流引爆屏蔽炸药装置布设示意图。 [0033] 图2是本发明的聚能射流引爆屏蔽炸药系统的俯视示意图。 [0034] 图3是本发明实施例中分幅图像。 [0035] 图4是本发明实施例中扫描图像。 [0036] 图中各个标号的含义为： 1-反射平面镜， 2-爆炸防护窗口， 3-同时分幅扫描相机系 统， 4-聚能射流引爆屏蔽炸药装置， 5-爆炸塔， 6-相机视场； [0037] 401-雷管， 402-触发探针， 403-起爆药柱， 404-主炸药， 405-药型罩， 406-屏蔽板， 407-被引爆炸药， 408-殉爆药柱。 [0038] 以下结合实施例对本发明的具体内容作进一步详细解释说明。 具体实施方式 [0039] 本发明涉及一种聚能射流引爆屏蔽炸药瞬态过程的实验观测方法， 可应用于武器 设计和防护等领域， 为科研人员和工程设计人员提供一种观测炸药在射流刺激作用下起爆 瞬态过程的方法， 可用于聚能射流引爆屏蔽炸药过程的实验设计、 理论分析和相关工程应 用。 [0040] 本发明的目的在于， 提供一种聚能射流引爆屏蔽炸药瞬态过程的实验观测方法， 该方法采用炸药爆炸自发光， 通过同时分幅/扫描相机系统， 从而实现对炸药在射流刺激作 用下起爆瞬态过程的观测记录， 可用于聚能射流引爆屏蔽炸药过程的实验设计、 理论分析 和相关工程应用。 [0041] 需要说明的是， 本发明中的X方向和Y方向分别指的是分幅图像中水平方和竖直方 向。 [0042] 需要说明的是， 本发明中的同时分幅扫描相机系统采用现有技术中已知的同时分 幅扫描超高速光电摄影系统， 例如， 授权公告号为CN103197499B的中国专利， 专利名称为： 一种同时分幅扫描超高速光电 摄影系统。再例如，论文(畅里华等 ， 《强激光与粒子束》， 2015， 27(11)： 115002-1-6)， 炸药柱面内磁通量压缩超高速同时分幅/扫描摄影技术。 [0043] 需要说明的是， 本发明中的所有部件， 如无特殊说明， 全部均采用现有技术中已知 的部件。 [0044] 本发明中， 如图1和图2所示， 所述的聚能射流引爆屏蔽炸药系统包括聚能射流引 爆屏蔽炸药装置4， 所述的聚能射流引爆屏蔽炸药装置4一侧放置有反射平面镜1， 爆炸场所 的爆炸防护窗口2外布设有同时分幅扫描相机系统3； [0045] 所述的聚能射流引爆屏蔽炸药装置4包括从底部至顶部依次设置的殉爆药柱408、 被引爆炸药407、 屏蔽板406、 药型罩405、 主炸药404和起爆药柱403。 [0046] 所述的爆炸场所为爆炸塔5， 爆炸塔5的塔壁上开设有爆炸防护窗口2。 [0047] 以下给出本发明的具体实施例， 需要说明的是本发明并不局限于以下具体实施 6 CN 112014391 A 说 明 书 4/5 页 例， 凡在本申请技术方案基础上做的等同变换均落入本发明的保护范围。 [0048] 实施例1： [0049] 本实施例给出一种聚能射流引爆屏蔽炸药瞬态过程的实验观测方法， 该方法将聚 能射流引爆屏蔽炸药系统布置于爆炸场所中， 该方法包括以下步骤： [0050] 步骤一， 布设聚能射流引爆屏蔽炸药装置， 保证屏蔽板和被引爆炸药端面水平、 射 流垂直入射屏蔽板； [0051] 本实施例中， 聚能射流引爆屏蔽炸药装置布设如图1所示。主炸药采用Φ50标准射 流源， 起爆药柱为Φ10×10mm的A药柱， 起爆方式采用端面中心起爆， 通过8#电雷管引爆。 隔 板采用Φ120×20mm的有机玻璃， 被引爆炸药为Φ50×50mm的B药柱。为防止射流偏离轴线 导致被引爆炸药未引爆， 于被引爆炸药下方放置Φ50×50mm的殉爆药柱。使用水平尺和激 光水平仪确定装置位置和姿态， 保证主炸药药柱、 有机玻璃板和被引爆炸药药柱端面水平。 [0052] 步骤二， 布设同时分幅扫描相机系统， 通过调整反射平面镜， 使得聚能射流引爆屏 蔽炸药装置位于同时分幅扫描相机系统视场正中心； [0053] 本实施例中， 聚能射流引爆屏蔽炸药系统的俯视示意图如图2所示， 爆炸场所为爆 炸塔。爆炸塔的窗口采用K9玻璃， 所用反射平面镜要求反射率≥90％。平面镜放置于弹架上 以保证与爆炸塔窗口同高， 通过平移、 转动平面镜， 使被引爆炸药进入同时分幅扫描相机视 场中心， 使用水平尺和激光水平仪确定射流轴线与视场左右对称线重合。 [0054] 步骤三， 在主炸药上安装触发探针， 触发探针通过触发线连接到同时分幅扫描相 机系统和示波器， 测量并记录触发探针到药型罩下端面的距离H1 ， 和药型罩下端面到屏蔽 板上端面的距离H2 ， H1小于药型罩高度H0 ； [0055] 本实施例中， 触发探针采用细铜丝。 通过测量， H1＝16 .5mm、 H2＝467mm。 [0056] 步骤四， 在同时分幅扫描相机系统视场内放置标志物， 通过对比标志物实际尺寸 和在同时分幅扫描相机系统视场内的尺寸， 确定比例尺， 计算获得屏蔽板上端面到视场顶 部的距离H3 ； [0057] 步骤五， 计算射流进入视场时刻距离主炸药爆轰波到达触发探针时刻的时间差Δ T， 为同时分幅扫描相机系统的延时设置将以ΔT为参考时间差， 计算公式为： [0058] [0059] 式中， Vj为射流预估平均速度； [0060] 本实施例中， 通过计算得H3＝20mm， 射流平均速度Vj＝8 .4km/s， 带入上式计算得Δ T＝55 .18μs。 [0061] 根据视场直径和射流速度， 同时分幅扫描相机采用20μs档，扫描时刻为57μs至 69 .19μs， 分幅间隔约1 .67μs。 [0062] 步骤六， 将雷管插入起爆药中， 雷管尾端通过起爆线连接到起爆器； [0063] 步骤七， 通过起爆器引爆雷管， 主炸药起爆后压垮药型罩形成射流， 同时触发探针 给同时分幅扫描相机系统触发信号， 当触发信号达到相机设定触发值时， 打开相机快门， 获 取分幅图像和扫描图像； [0064] 步骤八， 分幅图像数据处理： [0065] 对比分幅获得的两幅图像之间的信息， 除以时间间隔， 获得射流入射速度和被引 7 CN 112014391 A 说 明 书 5/5 页 爆炸药爆轰波速度信息； [0066] 本实施例中， 4幅间隔约1 .67μs的分幅图像如图3所示， 通过图像可以观测到射流 和爆轰波阵面位置变化情况， 同时通过计算可获得射流入射速度和被引爆炸药爆轰波速 度。 [0067] 步骤九， 扫描图像数据处理： [0068] 步骤901， 提取扫描图像中连续的数据点， 在拐点处增加同等距离判读处的多个数 据点； [0069] 步骤902， 计算扫描图像上成像的放大比， 计算公式为： [0070] α＝LX/La [0071] β＝LY/Lb [0072] 式中， α和β分别为X、 Y方向的放大比 ， LX 和LY分别为X和Y方向的标尺长度， La 和Lb分 别为扫描图像上标尺像的尺寸； [0073] 步骤903， 将扫描图像上的空间二维信息转化为时间-空间坐标中的信息： [0074] 将通过X方向的放大倍数α， 结合扫描图像上的狭缝间距， 求得射流的运动时间； 通 过Y方向的放大倍数β和扫描轨迹上的各点坐标可求出射流和爆轰波的运动距离， 用测得的 图像中Y方向的坐标除以扫描时间可得到各点所对应的运动速度； [0075] 步骤904， 在对图像进行数字化判读的基础上， 结合同时分幅扫描相机系统扫描速 度和图像放大比参数， 得到射流速度、被引爆炸药爆轰波速度和屏蔽板中冲击波速度的具 体曲线值。 [0076] 本实施例中， 分幅图像如图3所示， 扫描图像如图4所示。从图3和图4中可计算知， 分幅图像的比例为： αf＝100/647＝0 .155(mm/像素点) ； 扫描图像的距离比例系数为分幅的 0 .77倍， 即αs ＝0 .77αf ＝0 .119(mm/像素点) ， 扫描图像的时间系数为： αst ＝17 .6/1830＝ 0 .00962(μs/像素点)。 [0077] 在此基础上， 可计算得扫描图像对应分幅图像的点。通过判读分幅图像间的时间 间隔计算出物体运动速度， 与根据扫描图像信息计算出的物体运动速度进行对比。本实施 例中， 以射流运动速度为例， 由分幅图像和扫描图像计算出的速度对比如表1所示。 [0078] 表1射流运动的分幅图像与扫描图像信息对比 [0079] 8 CN 112014391 A 说 明 书 图1 9 附 图 1/3 页 CN 112014391 A 说 明 书 图2 10 附 图 2/3 页 CN 112014391 A 说 明 书 图3 图4 11 附 图 3/3 页