中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 目 录 温馨提示 01 会场平面图 02 组织机构 03 大会日程 08 特邀报告专家 25 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 温馨提示 会场平面图 欢迎各位专家、代表莅临本次年会，很荣幸与您相约浪漫珠海，共襄兵工 盛会！在此，温馨提醒您： 1.请您保重身体，若感不适，可联系会务组，我们将为您提供必要保障。 2.本会属公开、非密级，请勿谈及或讨论任何敏感问题或国家秘密。 3.尊重他人学术成果和知识产权，坚决杜绝偷拍、偷录或录音等行为。 4.遵守会场秩序，提前入场，并将手机关闭或或调至静音。 5.尊重他人，汇报进行中，请勿随意走动、大声喧哗。 6.会务组工作人员： 孙 婧 18810610599（住宿） 刘 莉 15811211800 徐 颖 18201170862（ ） 张方屹 15321299110（展商） 7.会场： 珠海国际会展中心B座十字门厅 （地址：香洲区银湾路1663号珠海国际会展中心） 8.重要提示： 11月28日11:00-23:00 签到处/问讯处 珠海华发喜来登1F酒店大堂 11月29日08:00-19:00 签到处/问讯处 珠海华发喜来登1F酒店大堂 11月30日07:00-19:00 签到处/问讯处 珠海国际会展中心B座十字门厅B口 11月28-30日 01 午、 晚餐用餐地点 珠海国际会展中心B座展厅6 02 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 组织机构 冲击环境材料技术国家级重点实验室 极限环境光电动态测试技术与仪器全国重点实验室 高功率半导体激光国防科技重点实验室 指导单位 特种车辆设计制造集成技术全国重点实验室 中国兵器工业集团有限公司 机电动态控制重点实验室 主办单位 含能材料全国重点实验室 中国兵工学会 瞬态化学效应与控制全国重点实验室 群体协同与自主国家级重点实验室 协办单位 西北机电工程研究所 中兵智能创新研究院有限公司 中国北方发动机研究所 中国兵器工业第五九研究所 承办单位 《兵工学报》编辑部 中北大学 集成微系统技术全国重点实验室 辽宁省太赫兹成像感知重点实验室 魁元实验室 智能无人系统技术国家级重点实验室 Defence Technology编辑部 先进激光与高功率微波重点实验室 Damage编辑部 微光夜视技术重点实验室 《弹箭与制导学报》编辑部 联合承办单位 03 爆炸冲击防灾减灾全国重点实验室 XX红外探测国防科技重点实验室 XX领域智能技术XX重点实验室 先进越野技术全国重点实验室 吴运铎创新中心 陆空基信息感知与控制全国重点实验室 国防科技工业复杂微细结构加工技术创新中心 瞬态物理全国重点实验室 高能效装备制造技术创新中心 瞬态冲击全国重点实验室 高机动防暴车辆技术国家工程研究中心 车用动力系统全国重点实验室 先进激光半导体创新中心 爆炸科学与安全防护全国重点实验室 玉珠峰创新中心 04 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 复杂构件挤压成形技术创新中心 燃爆风险防控技术创新中心 智能装配技术创新中心 智能兵器技术创新中心 装药技术创新中心 国家地方共建人形机器人创新中心 智能XX技术创新中心 紫竹聚能创新中心 支持单位（排名不分先后） 哈尔滨工业大学 北京航空航天大学 北京理工大学 西北工业大学 南京航空航天大学 南京理工大学 哈尔滨工程大学 海军工程大学 长春理工大学 西安工业大学 沈阳理工大学 大会主席 毛 明 中国北方车辆研究所研究员、《兵工学报》主编 指导委员会 特种光学玻璃材料技术创新中心 王兴治 王泽山 杨 卫 薛其坤 杨绍卿 海南万宁大气环境材料腐蚀 林忠钦 费爱国 邱志明 韩杰才 陆建华 重庆江津大气环境材料腐蚀 孙逢春 杨树兴 张平祥 朱美芳 邹汝平 黑龙江漠河大气环境材料腐蚀 付梦印 刘 吕 李春明 王海福 西藏拉萨大气环境材料腐蚀 钱林方 王增全 鲁军勇 甘肃敦煌大气环境材料腐蚀 学术委员会 胜 剑 云南西双版纳大气环境材料腐蚀 百 晓 曹 江 曹军伟 晁振龙 陈爱国 陈曾平 陈光宋 陈建华 动力能源技术专业组 陈 军 陈 平 陈 钱 陈 旺 陈卫标 程光权 程兴旺 崔 冬 地面机动平台技术专业组 戴道锌 邓磊磊 董 为 杜忠华 方 浩 冯永新 高彬彬 高海波 辽宁省兵工学会 高星海 葛凤翔 郭 锐 郝 群 何 红 何凯旋 何 龙 何 勇 中国兵工学会军用防护技术专业委员会 洪 胡 桥 胡以华 胡永祥 黄广炎 黄 海 黄正祥 蒋崇文 中国兵工学会轻武器专业委员会 姜春兰 姜龙涛 雷丙旺 雷强顺 李宝晨 李成哲 李道春 李国杰 中国兵工学会先进制造技术专业委员会 李建国 李 强 李 强 李 锐 李 翔 李耀宗 李玉琼 李志鹏 军 （66015部队） （中 北） 中国兵工学会反恐装备与技术专业委员会 栗保明 廖文和 林聪妹 林德福 刘东锋 刘二佳 刘 辉 刘丽芳 中国兵工学会弹药专业委员会 刘平安 刘 刘婷婷 刘 彦 刘 洋 刘 勇 刘 勇 刘俞平 05 涛 （浙 大） （内蒙一机） 06 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 刘振禹 刘志兵 龙 腾 吕金虎 吕梦柔 马 亮 马清华 马志伟 毛喜旺 牟晓明 牛兰杰 牛智奇 潘时龙 庞思平 裴海龙 彭 齐志望 祁 峰 钱 波 乔 覃 彬 沈宏继 石 峰 石章松 宋春明 宋 浦 苏 波 孙世岩 孙振平 孙志群 陶 田大新 田 威 王 超 王 成 王建强 王克鸿 王 伶 王 鹏 王 强 王维平 王 伟 王晓东 王新蕊 王兴军 王煊军 王 柱 魏 凯 吴启晖 项 燊 肖 谢 晶 熊水东 徐 彬 徐 诚 徐飞虎 徐 鹏 徐亚栋 许河秀 薛建儒 杨凤虎 杨健敏 杨清华 杨 毅 杨益新 杨占华 姚红星 姚 姚亚洲 殷敬伟 尹建平 于天朋 川 钢 尧 飞 大会日程 艳 青年论坛 11月28日星期五14:00-17:30 䑘 㻐ᷛ䅔㈕㸑 ㅭ 㬻 ⺟ⱜ⢖⹅⧭⫔䁈 㬒 ヅ 㚻 㦾 䑘⧷㦬    ㋋㚜㬞 䅔㈕㸑 㬒 ヅ ⡉⷇㳃㚠 ⡉⷇䓉コ    㲚㋬䓑ジ⧖㑟䐨㚽㦩㶙⹹ポゝ㭖 㰐㼟㻝 䁱㈠䊒 䐱⺛⡒Ⳟ⧖㑟䁱㈠㰚 余庆波 余永刚 袁 晋 袁梦琦 岳裕丰 张阿漫 张 彬 张鸿浩 张俊斌 张俊格 张 珂 张立川 张 龙 张鹏军 张 意 张治民    章佳容 赵 剑 赵 俊 赵 赵喜东 赵云江 赵子杰 钟都都    朱纪洪 邹见效 左 超 宁       〚䇻ⱁ⨀Ⱙ㼍䇇⭥⭐䄊➓㦌ゝ㭖 ⭹㘇㸿㦬㻖㵔䊞䄑〛Ⱀ㋹䐧ゝ㭖 䁱㈠㆙䍚 ㋶ヅ㚠⢋㚄㛃ゝ㭖䁱㈠䈌䇇䇤 ⥉㾋    䅔㈕㸑 㰐ⷀ⳪ ㅭ 㬻 ⧅⪛㏎⹅⫔䁈       㶕 䂔 䁱㈠䊒 䐱⢙䐨㚽⪕㾣䁱㈠䊛 䇱㻿⹌㯟 䓉コ⮄㠡 䓉コ⮄㠡    㶖匠ㅾ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 䓉コ⮄㠡       䑘⧷㦬 䓉コ⮄㠡       07 珠海国际会展中心B座十字门厅4层404 䓑⡙Ⱀ㑇㻖㵔⮈㡙⿐ ⷀ⹇㔫㗽Ⱙ䑂㼓⪦㵉⮈〛ゑ䇇䇤 䓵䇪ㅜ㒘 ⹃㸑㸑 ⶒㅭ㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 䓉コ⮄㠡 723$= 䊻䅞㾦➓㦌㾵䐱⭥䇇䇤䁱㈠ 㕎 ⼡ 䁱㈠䊒 㹘➓〛⮈㾦㻃ゝ㭖䁱㈠㰚 䅔㈕㸑 䓉コ⮄㠡  08 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 㬒 ヅ ⡉⷇㳃㚠 ⡉⷇䓉コ    㸿㦬⳪㾱㡘⭮ㅹ〒㵉㾦䈌㋚ⶪ㦦ゝ㭖 㿎 䣈 ⶒㅭ㬻 㹘⡒⹅䄖⫔䁈    䓉コ⮄㠡    ⡶㚜㬞 㶎    䅔㈕㸑 珠海国际会展中心B座十字门厅4层401C 㚻    㬒 ヅ 㦾 䑘⧷㦬 ㋋㚜㬞 㣏㑷Ⳟ ⡉⷇㳃㚠    ⱎ㸻⨆㵜】㑇⫓〘䓑⡙䊬䇤ゑ 㸕㎕ⳃ䍚㯝㋝    㸿㦬〛䈌】㝻㾎㵍⹆ⳡ ⹹ポゝ㭖䈌䇇䇤          09 ⡉⷇䓉コ 䍦⽉⼧ 䁱㈠䊒 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝   ⤠ⰴ 㑷⭣ⶄ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 䈁䇡ⶶ ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 䊗⧭䁚䐧】㝻㚻⭐⭡㪉ェⳞⳉ䈌 䓑䄊ゝ㭖㆙䍚 ⥉㾋 〚䇻 $, ⼮㭞䓷㔰㪛⭥ 䓑⡙㭞䐨⿐㲞㰘䈌⹅⧭㬖ペ ⡉⷇䓉コ 䑘⧷㦬 ⷀⰐ㲍ⷀ㈌Ⱙ〛⮈㯦ⴟ㋹䐧ゝ㭖 䑍ギ⽊ ㅭ 㬻 㤆⿋⫔䁈 䂏㭘㾬    䓵䑛㹈⤮    ⹆ⳡ䄜㳆】㝻⭥㿉㤔⳷㹗ゑⳃ䍚ㅉ䅊    ⷀ䁚ⷀ㯺㤃䂖ⳃ㪅ゝ㭖䁱㈠㆙䍚⼮䍚㶜    䊗⧭】㝻㻩㆙ⳃ㪅䈌ⷀ㾈⫓〘ゝ㭖    㻐ᷛ䂏㭘㾬 䁱㈠䊒 㹘➓㻷⫛㋹䐧ゝ㭖䁱㈠㰚 㣏㑷Ⳟ 䁱㈠䊒 㹘⡒〛⮈⹅⧭䁱㈠㰚 ⹓ 䑘 㻐ᷛ㑷⭣ⶄ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 䁈㭖㗹㭊ᷛ⧣⺃㯯 ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 ヅ ⡉⷇㳃㚠 ⤮ 䑘 㬒 ヅ    分论坛一：远程压制/火力打击 11月29日星期六09:00-17:20 㬒 䑘⧷㦬 ㅃ㝻䊗⧭ⰵ⼄⫓〘ゝ㭖ゑⳃ䍚䁱㈠    ⳕ㸿㦬〛ⳕゐ㦛⭥䓑⡙䈌ゝ㭖㯝㋝    ⹭㳆⨆䁚ⳃⰐ〛ゝ㭖ⳃ䍚 ゑ㡅䊻䊗⧭】㝻䐱⭥䇇䇤    㑷⭣ⶄ 䓵䇪ㅜ㒘 䍦 䅃 䁱㈠䊒 㹘➓㻷⫛㋹䐧ゝ㭖䁱㈠㰚 ㏏ 㣠 ㅭ 㬻 䐱⡒⫔䁈 ⤽㉝㸑 䁱㈠䊒 㹘➓㆝⫛⿐䁈䁱㈠㰚 㶎 㑷⭣ⶄ ⤮ 䑘⧷㦬 分论坛二：两栖突击/立体攻防 㣏㑷Ⳟ 11月29日星期六09:00-17:20 珠海国际会展中心B座十字门厅4层401B 䑘 㻐ᷛ㏏⪛㘘 䁱㈠䊒 䐱⺛⡒Ⳟ⧖㑟䁱㈠㰚 㶖䋗㦌 䁱㈠䊒 䐱⺛⡒ⳞⳃⰐ〛䁱㈠㰚 ⹓ 䑘 㻐ᷛ䂏䍝⿋ 䁱㈠䊒 䐱⺛⢙㡘㋧䁈䁱㈠䊛 㒖 䓵䇪ㅜ㒘 㲶 ⳪ ㅭ 㬻 ⡒㈊⼞㋶⼞㳍⫔䁈 㣏 ⤉ 䁱㈠䊒 ⡒㈊⮈䓴⹅⧭䓽㳆䁱㈠㰚 ㏏ 㼉 䁱㈠䊒 䐱⺛⪍⤑ゐ㵦䇱㻿⹌㯟 ⭻㡀䄜㧞䁱㈠㰚 䍦 㒛 䁱㈠䊒 㹘⡒〛⮈⹅⧭䁱㈠㰚 ⥉㾋    㹈㾾 㬒 䂏㭘㾬 ヅ    ⿵ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 㚻 㦾 ㋋㚜㬞 䑘⧷㦬 㒖 ⿵   10 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 㬒 ヅ ⡉⷇㳃㚠 ⡉⷇䓉コ 㑞㠽⧖㑟⹹ポゝ㭖䈌䓑⡙ⳃ䍚 ㎸㣠㯔 䁱㈠䊒 䐱⺛⡒Ⳟ⧖㑟䁱㈠㰚    㻷⫛䍞䎚㻣⭥㲹䐷⧖㑟ゝ㭖 䁾㆙䈌㸕㎕ 㒖 䇣 䁱㈠䊒 㚻㗪⹦⭻䄜〛㾖ゐ㵦 ⹪⳾䇱㻿⹌㯟    㔞㋶㑞㠽㸿㦬㠞㲉⹹ポゝ㭖䈌䇇䇤 㿍 ⢓ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈             ⥉㾋 䓑ジ⧖㑟Ⰶ⤠㶟㾓㑠⿐⳷㹗䈌⢎䎘 ⳣ㪛⤉Ⱀ㵧㆙〛㡘㦬ゑ㡅⹹ポゝ㭖 ⽛ 㣦 ㅭ 㬻 㹘➓ㅜ㵉⫔䁈 䓵䑛㹈⤮ 㶖 ⧍ 䁱㈠䊒 䐱⺛⡒Ⳟ⧖㑟䁱㈠㰚    ⷀ㣠⿐ⳃⰐ〛㔘㈗㲞㰘 ㏏䄌䓻 䁱㈠䊒 䐱⺛⡒ⳞⳃⰐ〛䁱㈠㰚    ⧨㬱⿘㈔㸿㦬㲹䐷】㑇⫓〘 ゝ㭖ゑ䇇䇤 ⿧⺄䁸 ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈    㔞㋶㾎㵍䓑⡙䐨㚽ⶱ䐋⤠ミ ⱁ⹇㚽ゐ⧪㪉ェ㾣Ⳟⳉ 䍵 ㅄ ㅭ 㬻 ⫔㑍㏎⹅⫔䁈    ㋶⭹㑞㠽⳷⼰㬞㸿㦬㻖㵔 䓵䑘㾎㵍ゝ㭖 ㏏⭡⪛ ㅭ 㬻 ⡒㈊⼞㋶⼞㳍⫔䁈 ⭹㘇㲹㾵䊗⧭᱃㌍㯺㋒⥃ 䈌㲹䐷⧖㑟㵉㾱㠡⹡䁱㈠ ㏏䈒㤎 䁱㈠䊒 䐱⺛㋧䁈䊛㑇䁈䁱㈠㰚    䑘 㒖 ⿵ 㻐ᷛ䓿㧋㠞 䁱㈠䊒 㹘➓㻷⫛㋹䐧ゝ㭖䁱㈠㰚 㶖⼄ⶄ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 㔔㉝䇣 ㅭ 㬻 ⼄㉝⹅⧭⫔䁈 ⹓ 䑘 㻐ᷛ㝴㯝㠞 ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 ⼯ 䇣 ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 㾅 ⪉ 䓽䁱㈠㬇 䐱⺛⢙㡘⹅䄖ゐ㵦䇱㻿⹌㯟 䁈㭖㗹㭊ᷛ䈁㤍⤉ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 㬒 ㏏ 㧒 ᷉㲹䂜᷊ ⫔ 㾄 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝   ⤠ⰴ ヅ 㚻    㬒 ヅ 㦾 䑘⧷㦬 ㋋㚜㬞 㝴㯝㠞 ⡉⷇㳃㚠    㭞䐨⿺㩬㠡⹡ゝ㭖ⳃ䍚ゑ䇇䇤    ㈼㚽䓑䄊⿺㩬㶟㑇㳂㪞ゝ㭖䁱㈠    㯏㻣⡍䍉㑇䁈㏎㔼䈌ㅃ⪍⿺㩬 ゑⳡ⿅ゝ㭖䁱㈠ ㎸㣠㯔       ⥉㾋 䐨⿼ⶔ㚽䊻㣷⧚䍞Ⱈ⤠䐱⭥䇇䇤㲞㲷 䓵䇪ㅜ㒘       11 ⥉㾋 珠海国际会展中心B座十字门厅4层402 㹈㾾 ⧨㬱䔘䍞䈌㋧ゝ⪕㾣㯝㋝    分论坛三：高效毁伤/智能弹药 11月29日星期六09:00-16:50 䓵䇪ㅜ㒘 ⺚ 㧒 ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈    䑘⧷㦬 㶎    +;;; 〚䍉䄊䊻 㯏㎸䍞Ⱈ⤠䐱⭥䇇䇤䁱㈠    ⽛       ⤮  䑘⧷㦬 㒖 䂆 ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 ⿧䎞㼊 ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 䍦➃㕟 ㅭ 㬻 ⺟ⱜ⢖⹅⧭⫔䁈 㝴㯝㠞 䓵䇪ㅜ㒘 ㏏⺛ㅽ 䁱㈠䊒 䐱⺛⼞㳍㋧ゝゐ㵦⭻䄜䁱㈠䊛 㯯 㠷 䁱㈠䊒 㹘➓㆝⫛⿐䁈䁱㈠㰚 䓵䑛㹈⤮ 㣦 ⡉⷇䓉コ 㝴㯝㠞 㹈㾾 㔞䍞䊗⧭㈌㦘】㑇䓑⡙䈌ゝ㭖ⳃ䍚 㝄䐨㡇 䁱㈠䊒 㹘➓㻷⫛㋹䐧ゝ㭖䁱㈠㰚 ⿺㩬㾈㚽㠡⹡⹅䄖㧎ミ䁱㈠ 䊍 ㆛ 䁱㈠䊒 䐱⺛⼞㳍㋧⹅ゐ㵦⭻ⱟ䁱㈠䊛 ⼯ 䇣 12 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 㬒 ヅ    ⡉⷇㳃㚠 ⡉⷇䓉コ ⼞㋶⭐䄊䐨㚽⿐ⳃ䍚㣔㹗 ⧣ ㉝ 䎞ⷀ゗⹅⧭㬇 ⽟㚰䊧マゐ㵦䇱㻿⹌㯟          ⥉㾋 ⼯ 䇣 䓵䇪ㅜ㒘 ⰵ⭹㸿㼀⮈䅞㾦ⱟ㸍㲞⥃ 䈌䍉⮄㋹䐧ゝ㭖 䍦 儇 䁱㈠䊒 㹘➓〛⮈㾦㻃ゝ㭖䁱㈠㰚 䔉㦝㾮⼍㚽⤥㑰⭥ ㆂ⹚㪉ェ䈌㾵㚽䁱㈠ 㑷⪰㗤 䁱㈠䊒 䐱⺛⹅⧭㹐㏎䁱㈠䊛 ⿐⹅⤥㑰䁱㈠㰚    䑘⧷㦬 㶎 㬒ヅ       ⡉⷇㳃㚠 Ⱀ㲍ⷀ㾈ゅ⺃㲞⥃䈌㚠⢋㬗⢑ゝ㭖 ⥉㾋       ⤮    分论坛四：光电传感器/微纳制造    珠海国际会展中心B座十字门厅4层404 ⳷㔼㲔㯥ᷛ⺃⮈⪌ⶱ㡘㸃㚪䐧䋍 䑘 㻐ᷛ㒖 㬅 ㅭ 㬻 㹅⼛⫔䁈 ⹓ 䑘 㻐ᷛ⧣ 㣏 ㅭ 㬻 䐱⡒⫔䁈 䍵 ㋂ 䁱㈠䊒 ㎆㘘㹐㏎䁱㈠㰚 䁈㭖㗹㭊ᷛ⧣ 㠞 ㅭ 㬻 䐱⡒⫔䁈 䔔 ⧍ ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 㬒 ヅ 㬒 ヅ    13 㦾 㻩㆙⺃⮈㲞⥃㡘ゝ㭖ⳃ䍚㲞㲷 ⡉⷇㳃㚠 㳃㚠⫞Ⰹ 䓵䑛㹈⤮ 䔔 ⧍ ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 㳃㚠⫞Ⰹ ⫘⭡㾠 ㅭ 㬻 䎄ㅎ⫔䁈 㳃㚠⫞Ⰹ 㝬㬒㒛 ㅭ 㬻 㚰㈊⼞㋶⼞㳍⫔䁈 ⥉㾋    ⺃⮈㦻⼰ゐ⧪㾟㠍䈌㵉㾦㻖㵔 ⧣ ⡉⷇䓉コ ⧣㸡⢋ 䁱㈠䊒 䐱⺛㋧䁈䊛 㩰⼄⺃䁈㈌㗽〛㾖䁱㈠㰚 㣏    ⧍⢎㘇㼁㸜䈌ⴚⰩ⮘㋹䅟㪎Ⳟⳉ    㻩㆙ 0(06 䐧䋍ゝ㭖ㆃ㉗Ⳟ➙ ゑ䓵䑘㋪㋹䐏㔘 䑘⧷㦬 ⧣ 㣏     ⧣ 㣏 䔔 ⧍ 㹈㾾 〚䇻㬒㋶⢁㕌⮘㋹⭥ ェ㰄⺃⮈⧪㼒㲞⥃ 䑘⧷㦬 ㋋㚜㬞 㿍⳪⿃ ㅭ 㬻 䐱⺛㋧䁈ゝ㭖⫔䁈 䍵 ㋂ 䎞ⷀ゗⹅⧭㬇 ㎆㘘㹐㏎䁱㈠㰚 ⭆⺃䓴㎸⫐ゝ㭖䈌䇇䇤    㚻       䑘⧷㦬 䓵䇪ㅜ㒘 䇣    11月29日星期六09:00-17:20 㸛 ㋎ ㅭ 㬻 䎄ㅎ⫔䁈 ⽛䄵⿋ ㅭ 㬻 ⺛ⳡ㋧ゝ⫔䁈 ゅ⺃㎸⫐ⱁ㸍㲞⥃㬗⢑ゝ㭖㆙䍚    ⼯ ⡉⷇䓉コ 䍵 ㋂ 䓵䇪ㅜ㒘 㶖㾬㉝ ㅭ 㬻 ⡒㈊⫔䁈 㿎⼴㿄 ㅭ 㬻 ㋶㉝⹅⧭⫔䁈 ⼯㋎㿞 䁱㈠䊒 ➓⿶⡒Ⳟ㸃⮈䓴䁱㈠䊛ゐ㵦 䇱㻿⹌㯟 㶎 ⧣ 㠞 ⤮  14 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 分论坛五：网络信息/指控 11月29日星期六09:00-16:50 㬒 珠海国际会展中心B座十字门厅4层401A 㚻    㦾 䑘⧷㦬 ㋋㚜㬞 ⧣➏⺛ ⡉⷇㳃㚠 ⡉⷇䓉コ    㭞䓷㔰㪛䐨㚽ⳣ䎇䊎㏎᱃㠞㲉䈌䇇䇤 㶖㸍㠞 ㅭ 㬻 ⺛ⳡ㋧ゝ⫔䁈    㶃㉝䓑⡙㾮⼦㾎㵍㭞㈾㑕䇇䇤䈌㡕㬟 䐴ⰝⰝ 䁱㈠䊒 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝   ⤠ⰴ ⫔㚄㾮㵧㏎䁱㈠㆙䍚 䍦㋂ⷒ 䁱㈠䊒 䐱⺛㋧䁈䊛䓵Ⱀ⿐㰚          ⥉㾋 䓵䑛㹈⤮    䓿ボ㾈 ㅭ 㬻 ⮈䓴㋧ゝ⫔䁈㪏䟻ⷀ⭩䁱㈠䊛    ⳛ䊻ⶱ䐋㾣㔘㈗ ⪴䐨㚽㸿㼀ⶱ䐋⭞㦛䐨㸿㼀ⶱ䐋 㶖 䑚 ㅭ 㬻 㹘⡒⹅䄖⫔䁈 㾣㾮⢅⟜㸿㦬㠞㲉䓵䑘䐨㚽䈐䅆㾎㵍 Ⳟ ⼧ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈    ⥉㾋 ⧣䋙㠞 ㅭ 㬻 䐱㩞⫔䁈 䐨㚽⤊䨥㤞Ⱀ⭥䐙⿴㉗⥀㾣ⳗ㬞 ⧭⺃㦉 䁱㈠䊒 ⺛ⳡ㋧ゝ⫔䁈    㶎 分论坛六：无人系统/人工智能 㬒 ヅ 珠海国际会展中心B座十字门厅5层501A ヅ  㦾 䑘⧷㦬 ㋋㚜㬞 㯶 ⤉ ⡉⷇㳃㚠 ⡉⷇䓉コ    䐨㚽㶙㑋ゝ㭖㤞Ⱀ㲹䐷⧖㑟⪕㾣ⳃ䍚 㶖ㅉ㣠 ㅭ 㬻 㤆⿋⫔䁈    䊞䄑㸿㦬ゾ㬜⭥㳕䍞䈌㆙䍚 㰐䎒㠞 ㅭ 㬻 ⺛ⳡ㋧ゝ⫔䁈 ⶕ䊴⿘㈔㻣⭥㦌䓵Ⱀゾ㬜ゝ㭖 㳐⫔㾣 ㅭ 㬻 ⡒㈊⼞㋶⼞㳍⫔䁈       15 㚻    㬒 䄇䁨䐿 ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 䄇䁨䐿 ⤮ 䑘 㻐ᷛ⶗㗯䇂 ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 ⹓ 䑘 㻐ᷛ㯶 ⤉ 䁱㈠䊒 䐱⢙䐨㚽⪕㾣䁱㈠䊛䇱㻿⹌㯟 ⷀ⼄⤉ ㅭ 㬻 ⺟ⱜ⢖⹅䄖⫔䁈 䂏 䅄 ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 䁈㭖㗹㭊ᷛ㼏 ᬗ ⷀ゗⹅⧭㬇 䐱⢙䐨㚽⪕㾣䁱㈠䊛䇱㻿⹌㯟 ⧣➏⺛ 䑘⧷㦬 䓵䇪ㅜ㒘 㸿㦬〛㦛㎸⫐㲞⥃㵉㾦䄜㳆⿐ ⹹ポゝ㭖ゑ⨖⤞䇇䇤 11月29日星期六09:00-17:20 㹈㾾 〚䇻㭞㈾㤞Ⱀ⭥䐨㚽⹫䍰䎐ⰰゝ㭖 ゑ㡅䊻䓑⡙䐨㚽䊬㸍䐱⭥䇇䇤    ⧣➏⺛ ➺ 㼟 ㅭ 㬻 ⡒㈊⼞㋶⼞㳍⫔䁈 ⱁ㬴㧞㸍䐹⹚ゝ㭖⭥㆙䍚䈌䇇䇤    䑘⧷㦬 䓵䇪ㅜ㒘 䍦 ⢓ 䁱㈠䊒 䐱⺛⼞㳍㋧ゝゐ㵦⹌㯟 ⭻㈦䁱㈠䊛⭻㡀∷㯥䁱㈠㰚 ⪴䓼⼰㪅㠖䔀㼓䐨㚽⿐ 㻣䄜⫛⭝䅞㵘ゝ㭖ⳃ䍚㯝㋝ ⡉⷇䓉コ       㬒 ヅ    ⡉⷇㳃㚠  䑘 㻐ᷛⳲ➏⺛ 䁱㈠䊒 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝  ⤠ⰴ ⹓ 䑘 㻐ᷛ⧣➏⺛ ㅭ 㬻 ⮈䓴㋧ゝ⫔䁈 䄇䁨䐿 ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 㬒 ヅ ヅ ⥉㾋 䑘⧷㦬 㯶 ⤉ 䓵䇪ㅜ㒘   16 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 㬒 ヅ       ⡉⷇㳃㚠 ⡉⷇䓉コ ⪴㦬⹅䐨㚽⭞㉀㪎䐨㚽 㒖 䇣 ㅭ 㬻 䎄ㅎ⫔䁈 㸕㎕䐨㚽㔞䍞㦬〛」⼰⳷ⰴⳃ䍚 㦰㬗䈌㯝㋝ ⼯ 㒛 䁱㈠䊒 ⼝䐾䐨䊋䁱㈠䊛䇱㻿⹌㯟       䓵䑛㹈⤮    䓵䑘㻖㵔㦰䐋⭝⼞ゝ㭖    ⭹㶃㾨㤓䄧Ⱀ㲞⥃〛㡘㦬    ⥉㾋 ⤉    ➓㦌㋪㾦䓵䑘㾱㸋⭥ ⥀㔵䁈㻑Ⳟⳉ䁱㈠    㾣⹚㾮⼎⭡ⴈ㩩⳪㾱㡘䈌 H972/ ⮈Ⱀ ⼎⭡ⴈ㩩Ⱀ㑇⭆䊋㪉ェ 㞂⼄㒛 ㅭ 㬻 ⿋㚰㏎⹅⫔䁈    䐧⭝⢙㡘⭮⧪⡟᱑$,᱒ⳕ㸿ゝ㭖 ⳃ䍚䈌䍚㶜 㕎㤆⿋ 䁱㈠䊒 㹘➓㻷⫛㋹䐧ゝ㭖䁱㈠㰚 㶎 ⳷㔼㲔㡀ᷛ⭆⢙⟁䔊 䑘 㻐ᷛ㶖㾣㧐 䎞ⷀ゗⹅⧭㬇 䐱⺛⢙㡘⹅䄖⭻ⱟ∷➬䁱㈠㰚 ⹓ 䑘 㻐ᷛ㶖 㸑 ⫔ 㾄 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝   ⤠ⰴ 㬒ヅ 㚻㦾    ㋋㚜㬞 㬒ヅ 㯶 ⤉ 䓵䇪ㅜ㒘 䁇ㅉ㧆 ㅭ 㬻 㹘➓ㅜ㵉⫔䁈    㯶 㞎 䁿 ㅭ 㬻 㩰⼄⫔䁈 䊡䊄ⴂ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 ⷀ⼄⤉ ㅭ 㬻 ⺟ⱜ⢖⹅䄖⫔䁈 珠海国际会展中心B座十字门厅5层503 11月29日星期六09:00-18:20 㹈㾾 ⼄䂔䐨㚽㸿㦬㻖㵔 分论坛七：单兵班组分论坛 䑘⧷㦬 㸕㎕㔞㩰㑋⼰䔘䍞㲹⮄㲞㹗    䍞㭖㦛㳆㻖ソ⹚㪉ェ㲞㰘 ⤮ ⡉⷇䓉コ 䄇⽍㾨 ㅭ 㬻 ⺛ⳡ⫔䁈 ⤽ ㅎ 䁱㈠䊒 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝   ⤠ⰴ ⥉㾋    䑘⡜Ⱀ⺃⮈䐨㚽ⶱ䐋ゝ㭖㵜㠧ゑ䇤ᷛ ⪴⧖〛㠞㲉⭞⭆⢙䇇䇤    㦰䐋㉗⥀䐨㚽⿐䈌 㦛䐨㚄㾮㾎䔘㾣ソ⹚    㦬⹅䐨㚽ⳃ䍚㤘㬧⼮㾱䄖$, 㯝㋝       㶖㾣㧐 䓵䇪ㅜ㒘 ⼣ 㦛 ㅭ 㬻 ⧅⪛㏎⹅⫔䁈 ㏏ 㣠 䎞ⷀ゗⹅⧭㬇 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝  ⤠ⰴ 㒖ⱟゲ ⷀ゗⹅⧭㬇 ⿋㸋ゝ㭖䇱㻿⹌㯟 䓵䑛㹈⤮ 㤂㹅㡘㪉ェ㏎㔼䁱㈠䔏㾣㆙䍚    㸿䔙㑇ⳃ㪅ゝ㭖ゑ㸕㎕䔘䍞䇇䇤⳷㹗  䑘⧷㦬 ㏏⧪䍽 䎞ⷀ゗⹅⧭㬇 䐱⺛⢙㡘⹅䄖⭻ⱟ∷➬䁱㈠㰚 ⭆⢙⳷ⰴ䁱㈠㆙䍚ゑⳃ㻷㪉㼌    ⷀ⼄⤉ 㶖㾣㧐 ⡉⷇㳃㚠       䑘⧷㦬 㶖㾣㧐 㹈㾾 㿍 ⧰ ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 䍦㞕㉝ ㅭ 㬻 䐱⡒⫔䁈 㶖 㸑 17 18  中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 㬒ヅ ⡉⷇㳃㚠 ⡉⷇䓉コ    ⪊⫘㬞〛⮈㻖㵔⭥䁱㈠㆙䍚 Ⰾ 㸋 ㅭ 㬻 ⺟ⱜ⢖⹅䄖⫔䁈             ⥉㾋 㗌㻓㶛 䎞ⷀ゗⹅⧭㬇 ⼝䐾䐨䊋䁱㈠䊛䇱㻿⹌㯟 〚䇻㻖㵔㾈㚽㠡⹡⭥ 㣚㾖㾵㚽㬖䍞⿐㋝⼬Ⳟⳉ 䍦㋂⢔ 䁱㈠䊒 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝  ⤠ⰴ    ㆂ⹚⹇㚽䄜㳆⿐⹇㚽⤥㑰    㒖 㲯 ㅭ 㬻 䎄ㅎ⫔䁈 $, ⶔ㚽⭆⢙㶃⹨峡䐏㯝㋝䈌ㅉ䅊    ⷀ㾨⼄ 䁱㈠䊒 ⡒㈊⼞㋶⼞㳍⫔䁈 䑍㗡ⳝ ㅭ 㬻 Ⰼ⿋⫔䁈 䅓䇇䍞䎚䐏⢅᷍ 㚒⿏⭆⢙⟁䔊䓑⡙㸕㎕ⳃ䍚    㶖    㦾 ㋋㚜㬞    䓑㞅⹅䄶䐫㑠㈌䓝⡄䍰ゝ㭖ᷛ 㚻⼎䈌㬖ペ ⽊ ㉝ ㅭ 㬻 㹘➓ㅜ㵉⫔䁈    ⷀ㾵㚽⫔㾮⹚ミⱁ⤥㑰⮈⿂䐨㚽 䋗⤥ゝ㭖    ⺛㶃㻩㆙䐧䋍ゝ㭖ⳃ䍚 ゑⰵ⢙㡘⹅䄖⭥㡕㬟    ⥉㾋 ⼞㋶⼞㳍ⶕ䊴䓑㞅ㆂ⹚ 䐧䋍〛㡘㦬ゝ㭖 䓵䑛㹈⤮    ⷀ⧱䊹ㆂ⹚ミ㾯㾵 㾎㵍㋚㠄㎮ゴ⹅ゝ㭖 㶎    㧞㸍ㆂ⹚⮈㔘䄜㳆⿐⫓䇂ゝ㭖㆙䍚    ⭐マ㎸ⷀ㾵㚽㤂㑠⿐⤶㳆 ㈌㗽゘䁚ゝ㭖ゑ䓑⡙       ⭮㳆⳷㔢〚ⶕ⼰⤥㑰⭥ 㣠㦮⿐㪉ェ䈌⭮⧪⡟䐧⡙    㣠䐐⹚⪠㸺⭥㉙㦩フ㣱㬈㸩㾱㸋䁾⿐ ゑ㡅㾯⧪〛䐧    ⷀⳡ⿅ⷀ㚮⽓㾵㔢〚㲶⪪䎔㑱 ⶕ⼰ⳡ⿅⤥㑰㪉ェゑ䇇䇤 䑘⧷㦬 㑯㸥⼮ ⥉㾋 䑘⧷㦬 㑯㸥⼮ 䓵䇪ㅜ㒘 ⽛䇡㼊 ㅭ 㬻 㩰⼄ㅜ㵉⫔䁈 㳐 㶟 ㅭ 㬻 㚰㈊⼞㋶⼞㳍⫔䁈 㒖Ⰼⴇ 䎞ⷀ゗⹅⧭㬇 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝   ⤠ⰴ ⤮ 㶖㋬⽉ ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 ⷀ⢓⢓ 䁱㈠䊒 ⡒Ⳟ㋧ゝ㾦㻃䁱㈠㰚 㘇㼓ⷀ䇇⢅㔫⥃㬵⭥ 㕗⨆ゅ⺃䇶⭝㸃⭐㶉⨆〘ゝ㭖     19 ⡉⷇䓉コ 㸑 珠海国际会展中心B座十字门厅5层501B 㚻 ⡉⷇㳃㚠    䑘 㻐ᷛ㑷䐳㣶 ㅭ 㬻 㩰⼄ㅜ㵉⫔䁈 ⹓ 䑘 㻐ᷛ㑯㸥⼮ ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 㬒 ヅ ヅ    分论坛八：先进材料与制造 11月29日星期六09:00-17:50 㬒 䓵䇪ㅜ㒘 ⪊⫘㬞⪌ⶱ䈌〛㡘㦬ゝ㭖 㘇㼓㬚㘝⭥㳆㻖⹅⧭ゝ㭖㌓ソ ⼮ㅉ㪉㔘㈗䁱㈠ 䑘⧷㦬 ⷀ⢓⢓ 㹈㾾 㒖䐟⢙ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 㒖値値 ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 䍦䐯㘒 ㅭ 㬻 䐱⡒⫔䁈 ⷀ⢓⢓ 䓵䇪ㅜ㒘 ㅋ㒛㲯 ㅭ 㬻 ⺟ⱜ⢖⹅䄖⫔䁈 ㏏ㅉ⺛ ⶒㅭ㬻 㹘⡒⹅䄖⫔䁈 匬䎒㒛 ⶒㅭ㬻 ⺟ⱜ⢖⹅䄖⫔䁈 㒖値値  20 㬒ヅ 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会    㬒 ヅ    ⡉⷇㳃㚠 ⡉⷇䓉コ ⶕ⼰⤥㑰⭆㔾ⶬ゘⨗⺞⧭ ⡻㘇⿍䄧䇑㼍ェ㰄 ⼯ ⽍ ⶒㅭ㬻 ⡒㈊⹅䄖⫔䁈    㶎 䑘⧷㦬 㒖値値 ⤮       㯏㻣㚠⢋ネ⥃䈌⥃㉁Ⰹ㸜    ⤉㎬ⰵ⼞㾱㳆ⷀ㯺㌈ㆊ䐫㸩Ⰹ㾵䇑㼍 ゑ䂊䐅 㯏㻣㸿㦬ゐ㦛㲞⥊ゝ㭖       珠海国际会展中心B座十字门厅5层501C 䑘 㻐ᷛ㤒䐟㘘 䁱㈠䊒 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝  ⤠ⰴ ⹓ 䑘 㻐ᷛ㣨 ⶷ ㅭ 㬻 ⺟ⱜ⢖⹅⧭⫔䁈 㰐㬡䁳 ㅭ 㬻 ⼄㉝⹅⧭⫔䁈 䍦㑃⪉ ㅭ 㬻 㹘⡒⹅䄖⫔䁈       㬒ヅ 㚻㦾 䑘⧷㦬    ㋋㚜㬞 㰐㬡䁳 㬒ヅ ⡉⷇㳃㚠 ⡉⷇䓉コ    㯏䐱⢙㡘ⳃ䍚䈌ㅉ㪉㯝㋝ 㕎 㑢 ㅭ 㬻 ⼄㉝㣒㵈䁈䊛    㯏䐱⢙㡘⭥ ⷀ⳷⢈㯏㪚ェ㰄⧪㼒ゝ㭖㲞㰘 㾽㯏Ⰼ ㅭ 㬻 ⺛ⳡ㋧ゝ⫔䁈    㸿㦬㌍㯺⳦⭮⧪⡟ⳕ㣒ⶂ⢋䇇䇤㲞㲷 㬐䍣㯪 ㅭ 㬻 ⼄㉝⹅⧭⫔䁈 㬒ヅ    ⡉⷇㳃㚠       ⥉㾋 ⡉⷇䓉コ 䓵䇪ㅜ㒘 㯏㻣㚠⢋ネ⥃䈌⥃㉁Ⰹ㸜 ⷑⴐ㼉 ㅭ 㬻 ⡒㈊㬇ⳗ⫔䁈 㯏㻣㸿㦬ゐ㦛㲞⥊ゝ㭖 䍦㑃⪉ ㅭ 㬻 㹘⡒⹅䄖⫔䁈    䓵䑛㹈⤮ 21   ⤉㎬ⰵ⼞㾱㳆ⷀ㯺㌈ㆊ䐫㸩Ⰹ㾵䇑㼍 ゑ䂊䐅       㹈㾾 䍵䓴ㅽ 䁱㈠䊒 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 ⭬㎻㎻ 䑘⧷㦬                   㰐㬡䁳       ⷑⴐ㼉 ㅭ 㬻 ⡒㈊㬇ⳗ⫔䁈 䍦㑃⪉ ㅭ 㬻 ⡉⷇䓉コ 㹘⡒⹅䄖⫔䁈 ⷑⴐ㼉 㹈㾾 ㅭ 㬻 䍵䓴ㅽ ⡒㈊㬇ⳗ⫔䁈 䁱㈠䊒 䍦㑃⪉ 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 ㅭ 㬻 㯏㻣㚠⢋ネ⥃䈌⥃㉁Ⰹ㸜 㯏㻣㸿㦬ゐ㦛㲞⥊ゝ㭖 ⡉⷇㳃㚠       11月29日星期六09:00-17:20 ⡉⷇䓉コ    㬒ヅ    分论坛九：水中兵器 ⡉⷇㳃㚠 䓵䑛㹈⤮ ⭬㎻㎻ 㹘⡒⹅䄖⫔䁈 䁱㈠䊒 㯏㻣䓵⼞㬞ⳕ㣒䁖㑘➱⢋ゝ㭖 䓵䑛㹈⤮ 㹈㾾 䐱⺛⪍⤑ゐ㵦䇱㻿⹌㯟 䍵䓴ㅽ 㡀㹆∷㬵䂊⧂ ⤉㎬ⰵ⼞㾱㳆ⷀ㯺㌈ㆊ䐫㸩Ⰹ㾵䇑㼍 䁱㈠䊒 㒖㠞➓ ゑ䂊䐅 ㆑㭕㦝㑰㯏ⳕ䇇ⳃⰐ〛 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 ㅭ 㬻 䁱㈠㆙䍚 ⭬㎻㎻ ⺟ⱜ⢖⹅⧭⫔䁈 䁱㈠䊒 䓵䇪ㅜ㒘 㯏㻣䓵⼞㬞ⳕ㣒䁖㑘➱⢋ゝ㭖 ⥉㾋 䐱⺛⪍⤑ゐ㵦䇱㻿⹌㯟 䂏ㅂ㘕 㡀㹆∷㬵䂊⧂ 〚䇻ⱁ䐨㚽㳆㣠⿐䁈㻑⭥ ⶒㅭ㬻 㒖㠞➓ ⼄㩰㸿㦬ゐ㦛䓵䑘㉗⥀ゝ㭖䁱㈠ ㆑㭕㦝㑰㯏ⳕ䇇ⳃⰐ〛 䐱㩞⫔䁈 ㅭ 㬻 䁱㈠㆙䍚 䂏㤆⿋ ⺟ⱜ⢖⹅⧭⫔䁈 れ⭹⼄⢚䊅⥃䁱㈠ ㅭ 㬻 ⥉㾋 䓵䇪ㅜ㒘 䐱㩞⫔䁈᷉䑊⼄᷊ 䂏ㅂ㘕 㰐䐟㦛 〚䇻ⱁ䐨㚽㳆㣠⿐䁈㻑⭥ ⶒㅭ㬻 㯏㻣ⷀ㯺㪅⭐ⳃ㪅䈌㋹䐧ゝ㭖 ⼄㩰㸿㦬ゐ㦛䓵䑘㉗⥀ゝ㭖䁱㈠ 䐱㩞⫔䁈 䐱⡒⫔䁈 れ⭹⼄⢚䊅⥃䁱㈠ 㶎 䂏㤆⿋ ㅭ 㬻 䐱㩞⫔䁈᷉䑊⼄᷊ ⤮ 䑘⧷㦬 㣨 ⶷ 䑘⧷㦬 㣨 ⶷ 䍦㑃⪉ 䍦㑃⪉ 㣨 ⶷ 㣨 ⶷ 㰐䐟㦛 ⶒㅭ㬻 䐱⡒⫔䁈 㯏㻣ⷀ㯺㪅⭐ⳃ㪅䈌㋹䐧ゝ㭖 㶎 ⤮ 䑘⧷㦬  㣨 ⶷   22 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 主论坛 11月30日 星期日 08:30-18:30 㬒 ヅ 㼏 㚠 㬒 珠海国际会展中心B座十字门厅1层A-C 㚻 㦾 㬒 ヅ       ㋋㚜㬞 ⪨ᷛ 䐱⺛⢙㡘⹅䄖ゐ㵦䇱㻿⹌㯟䐽䐯㠞Ⰾ㬣⧅䐣⪨ ⺄Ⰼ㬂䎟ⶏ㒍⭝䐣⪨ ⫔。䑘㻐᱃᱗⢙⹅䁈⡉᱘䑘⢁㗌㘘䁱㈠䊒䐣⪨ ⳃ⤝䄨㬞ᷛ ⳃ⤝㬡ㆈⳡ㹒ゝ㭖  ⫔㆙䍚 ⳃ⤝⢙㡘㋧䁈䈌ゝ㭖  ⫔㚲㳃 ⟅ㅒ䄨㬞ᷛ ⟅ⳃ䐱⺛⢙⹅䁈。㋧䁈ゝ㭖ㅒ䄜⭩ㅒ ⟅ⳃ䐱⺛⢙⹅䁈。㤁㛋㋧䁈ゝ㭖ㅒ ⟅ⳃ䐱⺛⢙⹅䁈。  㛋䁈㭖㛋。㬏ゲ㔼㸥 ⡉⷇㳃㚠          䂏 㸡 ㅭ 㬻 䎄ㅎ⫔䁈 䁇㡅㎅ ㅭ 㬻 㚰Ⳟ㋧ゝ⫔䁈 㵹㠬㉙䊖㳆       ⡉⷇ク⢗ ⷀ〛Ⱀ䐨㚽〛㡘㦬 䄗㸥⿋ ⶒ䓽㈎㏎ 䐱⺛⢙㡘⹅䄖 ゐ㵦䇱㻿⹌㯟 $, 㬒⫛⭥㶙㕈䈌䐨⿼㳍㶙 ⼄㩰㸿㦬㻖㵔㌈䈓䐨㚽㾎㵍 䈌ゝ㭖ⳃ䍚 㑷䐳㣶 ㅭ 㬻 㩰⼄ㅜ㵉⫔䁈 㔞ㅉ⿋ ㅭ 㬻 㤆⿋⫔䁈 㤒䐟㘘 䁱㈠䊒 䐱⺛㦬㘒ㆃ⳦㉝  ⤠ⰴ 䓵䑛㹈⤮    䊗⧭䐧⭝】マⳃ䍚㤘㬧    れⰬⷀⰐ㲍⳪㾱䓵䑘⭝⼞䈌㋹䐧    ⳕㅃⳕ㣒㾣䐫⿺㩬ゝ㭖    㔞䈓㸿㦬䍞⧖㻖㵔䁱㈠    ⡉⷇ク⢗ 䑘⧷㦬 䂏㭘㾬 䁱㈠䊒 㹘➓㻷⫛㋹䐧ゝ㭖䁱㈠ ⶗㗯䇂 ㅭ 㬻 㚰㈊㏎⹅⫔䁈 㶖⼄ⶄ ㅭ 㬻 ⡒㈊㏎⹅⫔䁈 㯶 ⤉ 䁱㈠䊒 䐱⢙䐨㚽⪕㾣䁱㈠䊛䇱㻿⹌㯟 Ⳳ➏⺛ ⥉㾋 㗌    㻩㆙䄚㬴⧪㼒ゝ㭖    ㌎⤉Ⱟⷀ⺃㠸⧪㼒㾟㠍 ⹹ポゝ㭖ゑ䇇䇤 ⼣ 㦛 ㅭ 㬻 ⧅⪛㏎⹅⫔䁈    㯏㻣㾣䈓㾣䐫䊅㈐㲞⥃᱋ 㪏䊗⼄⳷⤝㬞⼄⭸䎔䊗⧭㲞⥃ゝ㭖 䅔㈕㸑 ㅭ 㬻 ⺟ⱜ⢖⹅⧭⫔䁈    ⭮㋶⮈⪦㠖㠸㩒㩬㶙 㹃㡕匮 ㅭ 㬻 㚰㈊⼞㋶⼞㳍⫔䁈 㔭㩌䄛㳆㵧㆙ア⹹ポゝ㭖ゑ䇇䇤 㶖㼟Ⰼ 䁱㈠䊒 䐱⺛㋧䁈䊛⫔㑍⿐䁈㹐㏎䁱㈠ 㰚㹘➓㆝⫛⿐䁈䁱㈠㰚 㘘    㗌 䓵䇪ㅜ㒘 ⧣ 㣏 ㅭ 㬻 䐱⡒⫔䁈 䑘⧷㦬 ⥉㾋᷌䓵䇪ㅜ㒘 ⳃ䍚㸳⺛ⷀⰬ䓑⡙⭥䍞㔵䁱㈠ ⡉⷇㳃㚠 䑘⧷㦬 䐣    ヅ 㘘       ⡶㚜㬞 ㏏⪛㘘 㗌 㘘 㶎 ⤮ 㹈㾾 23   24 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 杨 卫 教 授 浙江大学 南方科技大学 教 授 薛其坤 固体力学领域的杰出专家，现任浙江大学教 国际著名实验物理学家，2023 年度国家最高 授及博士生导师。他曾担任国家自然科学基金委 科学技术奖获得者。1984 年毕业于山东大学光学 员会主任以及浙江大学校长。杨教授的研究方向 系激光专业，1994 年在中国科学院物理研究所获 涵盖宏微观破坏力学、结构完整性评估、材料的 得博士学位。2005 年起任清华大学物理系教授。 增强与增韧，以及微小型航天器的研发等领域。 2013 年至 2020 年任清华大学分管科研的副校 此外，他率先提出了X-Mechanics（交叉力学） 长，现任南方科技大学校长。其主要研究方向为 的创新概念。 扫描隧道显微学、分子束外延、拓扑绝缘量子态和高温超导电性等。曾获国家  报告题目：高机动智能机器人 自然科学一等奖、国家自然科学二等奖、第三世界科学院物理奖、陈嘉庚科学奖、 “万人计划”杰出人才、求是杰出科学家奖、何梁何利科学与技术成就奖、未来 科学大奖 - 物质科学奖、菲列兹 · 伦敦纪念奖、北京市突出贡献中关村奖、复 旦 - 中植科学奖、国际凝聚态物理领域最高奖巴克利奖、腾冲科学大奖等奖励 与荣誉。 报告题目：拓扑绝缘体 25 26 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家  林忠钦 林忠钦 教 授 上海交通大学 清华大学 教 授 陆建华 上海交通大学讲席教授，曾任上海交通大学校 天基网络与通信全国重点实验室主任，IEEE 长。主要从事薄板产品制造与质量控制研究，在汽 Fellow，中国通信学会会士，中国电子学会会士， 车板精益成形技术、薄板产品数字化封样技术、复 中国人工智能学会会士，现任China Communications 杂产品数字化设计等方面取得重要的理论和技术突 主编，国务院学位委员会信息与通信工程学科评 破，研究成果在汽车、机车、飞机和重大装备等领 议组召集人。主要从事空间网络、宽带无线通 域得到广泛应用。现任中国机械工程学会理事长， 信、信息与信号处理等研究。发表学术论文200 中国工程院第八届主席团成员、国务院学科评议组机械工程学科召集人、教育 余篇，获国家发明专利80余项。受邀在多个国内外学术会议上做学术报告，在 部科技委交叉科学与未来技术专门委员会主任、国家制造强国建设战略咨询委 国内外享有良好的学术声誉。获国家自然科学二等奖、国家技术发明二等奖及 员会质量品牌发展分组副组长、《中国机械工程》第六届编委会主任、《塑性 “中国卫星应用杰出贡献奖”，被授予“探月工程嫦娥二号任务突出贡献者” 工程学报》第四届编委会主任等。 称号。 报告题目：发展我国高端装备的战略研究 报告题目：AI时代的网络与智慧天网 27 28 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 邱志明 林忠钦 研究员 中国人民解放军91054部队 西安现代控制技术研究所 研究员 杨树兴 工学博士，舰载武器系统与运用工程专家。现 陆军野战火箭领域知名专家，陆空基信息感 任国务院、中央军委军工产品定型专家委员会委 知与控制全国重点实验室主任。曾任北京理工大 员，中国兵工学会副理事长等。长期从事舰艇作战 学副校长、西安现代控制技术研究所总工程师。 系统、舰载武器系统的论证、技术研究和装备研 长期从事野战制导火箭武器的理论研究与工程技 制。主持了我国多型舰艇(含航母)作战系统论证研 术研发工作。任多个国家重点型号的总设计师、 究，创建了舰炮武器系统性能参数优化和配置优 副总设计师，使肩负我军战役远程火力打击主体 化模型与算法，主持完成舰炮武器系统应用工程和新型驱护舰火力兼容控制系 重任的野战火箭武器成功实现了从无控到有控，再到精确打击和高效毁伤，从 统研制工程，突破了小口径反导转管舰炮超高射速、极高射速技术和舰载通用 覆盖数十公里再到逾千公里等多个里程碑的跨越，综合性能达到国际领先水 垂直发射技术，主持某新型舰载武器系统样机研制和海上应用研究，为我国舰 平，并培养一大批军品型号项目总设计师，为我国野战火箭武器技术的持续创 艇作战系统发展建设做出突出贡献。获国家科技进步二等奖6项、三等奖1项， 新和高质量发展做出了重大贡献。曾获国家科技进步一等奖，2024年度何梁 军队科技进步一等奖8项，获授权发明专利53项，出版专著5部，发表论文100 何利基金科学与技术进步奖，光华工程科技奖，全国创新争先奖等荣誉。兼任 余篇，领衔的科研团队获首届军队科技创新群体奖。个人先后获国家突出贡献 中国兵工学会常务理事，副总编等职务，授权发明专利41项，出版专著1部， 中青年专家、全国优秀科技工作者、中国青年科技奖、中国科协“求是"奖、中 发表论文185篇。曾荣立国防科工委型号研制一等功，入选2019年度国防科 国发明创业奖、何烫何利科学与技术进步奖和军队专业技术重大贡献奖。 技工业十大创新人物(团队)，带领的团队被授予首批“国防科技创新团队”。 报告题目：海上无人系统跨域智能协同与技术发展 报告题目：远程制导火箭发展趋势 29 30 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 付梦印 林忠钦 教 授 南京理工大学 北京理工大学 教 授 王海福 导航制导与控制专家。教育部“长江学者” 武器毁伤与弹药工程领域专家，北京理工大 特聘教授，何梁何利科技奖获得者，全国创新争先 学校学术委员会副主任、机械与运载学部主任、 奖获得者，全国优秀科技工作者。中国兵工学会副 机电学院院长、兵器学科首席教授。第一完成人 理事长，中国惯性技术学会副理事长，工信部制造 获国家技术发明二等奖2项，首届全国创新争先 业中试标准化技术委员会副主任委员。长期从事导 奖，省部级科技奖一等奖4项，出版系列学术专著 航、制导与控控制理论研究、技术攻关和工程应用 5部，发表论文200余篇，被授予全国五一劳动奖 工作，以第一完成人获国家科技进步一等奖1项、二等奖2项，国家技术发明二  章，全国高校黄大年式教师团队带头人。 等奖1项，省部级奖励多项。 报告题目：极端高动态飞行自主导航与控制 31 报告题目：反舰反潜新质毁伤技术 32 䐱⺛⪍⤑ゐ㵦䇱㻿⹌㯟 㡀㹆∷㬵䂊⧂    㒖㠞➓ 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 ㆑㭕㦝㑰㯏ⳕ䇇ⳃⰐ〛 䁱㈠㆙䍚                ㅭ 㬻 ⺟ⱜ⢖⹅⧭⫔䁈 ⥉㾋 䓵䇪ㅜ㒘 〚䇻ⱁ䐨㚽㳆㣠⿐䁈㻑⭥ ⼄㩰㸿㦬ゐ㦛䓵䑘㉗⥀ゝ㭖䁱㈠ 䂏ㅂ㘕 ⶒㅭ㬻 䐱㩞⫔䁈 れ⭹⼄⢚䊅⥃䁱㈠ 䂏㤆⿋ ㅭ 㬻 䐱㩞⫔䁈᷉䑊⼄᷊ 特邀报告专家 苏 波 林忠钦 㯏㻣ⷀ㯺㪅⭐ⳃ㪅䈌㋹䐧ゝ㭖 特邀报告专家  㣨 ⶷ 㰐䐟㦛 研究员 ⶒㅭ㬻 中兵智能创新研究院有限公司 中北大学/南京理工大学 教授 陈 钱 䐱⡒⫔䁈 㶎 ⤮ 博士，中国兵器战略科学家、中兵智能创新研 现任中北大学校长、南京理工大学教授、博 究院总工程师、群体协同与自主实验室副主任。长 士生导师。长期从事红外与微光夜视理论和工程 期从事地面智能无人系统技术研究与装备研制，主 应用技术以及新一代计算光学成像技术等的研 持研制了我国首批轮式、履式和足式智能无人装 究。以第一完成人获国家技术发明奖二等奖1项、 备。发表论文70余篇，出版专著4部，授权专利 国家科技进步二等奖1项、部省级科技一等奖5 107项，获国家科技进步一等奖1项、军事科技进  项；第一发明人授权发明专利74项、PCT国际专 步一等奖1项、国防科技进步一等奖1项、二等奖3项，入选国家科技创新领军 利21项、美国专利11项；出版学术著作3部，发表SCI论文374篇，入选光学领 人才计划和国防科技创新团队，获全国劳动模范和国家创新争先奖状、兵器强 域国内外核心期刊封面论文48篇，连续入选科睿唯安全球高被引科学家。荣获 军报国奖等荣誉，享受政府特殊津贴。 2020第二届全国创新争先奖。入选“长江学者奖励计划”特聘教授(2002年)、 报告题目：陆域无人战车系统研究 首批“新世纪百千万人才工程”国家级人选、教育部首届青年教师奖、国防科 技工业有突出贡献中青年专家，带领团队入选“长江学者创新团队”和全国首 批“黄大年式教师团队”。 报告题目：先进夜视成像技术 33 34 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 郝 群 林忠钦 殷敬伟 教授 长春理工大学 哈尔滨工程大学 教授 长春理工大学校长，吉林省科协副主席，国家 哈尔滨工程大学校长，博士生导师。主要从 级领军人才、国家级团队带头人、国务院政府特贴 事水声通信与组网、深海探测、极地声学等方向 专家、全国巾帼建功标兵。主要从事光电成像与精 研究。国家杰出青年科学基金获得者，极地海洋 密测试技术等领域的研究工作。迄今为止 , 已在 声学教育部重点实验室主任，国家级创新团队负 Nature photonics，Science Advances，Light 责人并获评“中国青年五四奖章集体”；兼任创新 Science & Applications 等国际顶刊发表 SCl 论文 特区主题专家组副组长、科技部海洋专项总体专 300余篇，授权发明专利260余件，作大会/主题/邀请报告30余次，在教学和 家组副组长、中国声学学会水声学分会主任委员、中国通信学会水下通信专业 科研领域先后获得国家及省部级成果一等奖10余项(排名第一)。中国光学学 委员会主任等。主持国家自然科学基金重点项目、国家重点研发计划、国防创 会、计量测试学会、仪器仪表学会常务理事，中国兵工学会理事，光电专委 新特区重点项目等。以第一完成人获工信部技术发明一等奖、黑龙江省科技进 会、成像与显示测试计量分会、光学专委会等主任委员。装备发展部某专业组 步一等奖等，成果入选国家级九大科技进展、信息通信领域十大科技进展。教 副组长、某专业组成员，国防应用光学与光电综合专业标准化技术委员会委 学获国家教学成果二等奖、黑龙江省教学成果特等奖等。 员，装发通用光电设备标准化技术委员会委员等。 报告题目：宽波段高光谱成像芯片关键技术及应用 报告题目：水下新域新质预警探测——深远海分布式 海底阵远程探测技术 35 36 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 吴启晖 林忠钦 教授 南京航空航天大学 西安近代化学研究所 中科院大连化学物理研究所 研究员 王晓东 博士，博士生导师，副校长，教育部长江学 者特聘教授，IEEE Fellow，国家频谱战略规划政 博士生导师，中国兵器特聘首席科学家，入 策研究组组长、国家自然科学基金委信息学部咨询 选国家高层次人才特殊支持计划。长期从事液体 委员会委员、中国工程院学科交叉专项总体组成 推进剂技术研究和产品研发，发展了我国首型可 员，中国电子学会常务理事/会士、中国通信学会 实用化的绿色推进剂二硝酰胺铵体系，实现了我 常务理事/会士。主要从事天地一体频谱认知智 国航天姿轨控动力从有毒向绿色无毒的跨越，使 能、无人机集群网络等方向研究，入选ESI工程学与计算机科学领域科学家 我国成为国际上第一个掌握航空无毒应急动力技 （Scientists）世界前1%，获IET创新奖等国际高水平奖项12项，制定国际标 术的国家 ; 作为第一完成人获军队科技进步一等奖 2 项、省部级一等奖 1 项， 准2项，承担国家重点研发计划、国家自然科学基金重大仪器等国家重大/重点 作为主要完成人获国家技术发明二等奖 1 项，获探月工程“嫦娥四号”和“嫦 项目10余项，获国家科技进步二等奖1项、省部级科技进步一等奖6项等。 娥五号”任务突出贡献者、第一届国防科技工业先进个人等称号。在 Nature -Catalysis，Nature Communication, 美国化学会志 JACS 等化学化工期刊发表 报告题目：低空电磁频谱杀伤网 SCI 论文 180 余篇 , 获发明专利 100 余项。 报告题目：绿色液体推进剂关键技术及应用 37 38 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 孙晓霞 林忠钦 研究员 中国北方车辆研究所 北京理工大学 教授 林忠钦 王昕捷 中国兵器集团青年科技带头人，中国北方车 北京理工大学教授，博士生导师，教育部青 辆研究所研究员，长期从事坦克装甲车辆热管理领 年长江学者。主要研究方向为弹药安全性理论与技 域基础研究与重大工程型号研发，历任重大工程平 术、多尺度爆炸力学等，主持重大专项、国家自然 台副总师、总体组副组长，主持参加了科工局基础 科学基金等10余项国家级项目，以第一/通讯作者 产品创新、军委科技委基础加强、陆军预研、自然 在爆炸力学顶刊发表论文50余篇，第一发明人获 科学基金项目等多项重点课题研究。聚焦坦克装甲 授权发明专利25项，出版著作3部，成果在陆海空 车辆“高环境适应性”“高紧凑空间”“高能量密度”发展，在变海拔自适应 11型战斗部研制中得到应用。获国家科技进步奖二等奖1项、国防科技进步一 散热、基于热流预测的高紧凑空间高功率密度集成、基于热流牵引的系统动态 等奖2项、爆炸力学优秀青年学者、中国科协青年托举人才等荣誉。担任中国兵 优化等方面取得多项创新成果。创新引领智能热网技术方向，提出多元-复合式 工学会弹药安全技术专委会总干事、中国力学学会爆炸力学专委会秘书。 智能热网架构，突破热网拓扑优化、高效新构型散热以及智能自适应热能管控 等关键技术，为电驱化、智能化坦克的技术发展奠定基础。 报告题目：基于多尺度响应的弹药安全技术 报告题目：坦克装甲车辆智能热网关键技术 39 40 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 汪 洋 研究员 中兵智能创新研究院 长春理工大学 教授 孙高飞 中兵智能创新院研究员、中国兵器青年科技 现任吉林省光电测控仪器工程技术研究中心 带头人、北理工和清华大学校企博士生导师，一直 主任，博士生导师。主要从事空间目标模拟技术 从事地面无人系统自主行为控制技术研究，主持基 研究工作，包括空间目标的光学特性模拟、运动 础加强重点（X73 技术首席） 、创新特区重点、装 特性模拟和空间环境模拟等。主持多项国家级项 发共用技术预研、陆军演示验证及重大工程系统副 目，研究成果获吉林省科技进步一等奖 2 项、二 总 师 等 任 务，获 无 人 系 统 领 域 Best Poster 等奖 2 项，作为第一 / 通讯作者发表学术论文 27 Award、Best Organizer Award（会场主席）、跨越险阻挑战赛冠军、特种领 篇，出版著作 4 部，授权发明专利 29 项。入选国家级青年人才、吉林省突贡专家， 域科技进步一等奖 1 项、技术发明一等奖 1 项、中国兵工学会青年科技奖，入 吉林省拔尖创新人才。 选中国科协青年托举人才、国家级创新团队核心成员、万人计划青年拔尖人才。 报告题目：地面无人系统越野机动控制技术研究进展 41 报告题目：空间目标模拟技术研究与应用 42 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 马 豪 林忠钦 研究员 西安机电信息技术研究所 南京理工大学 副教授 林忠钦 耿伟伟 代尔夫特理工大学博士，控制与运营专业， 2018 年毕业于南京航空航天大学， 获电力 国家高层次青年人才计划获得者，长期专注于系 电子与电力传动工学博士学位。双创学院院长助 统建模和小概率事件仿真相关研究。在系统建模 理，IEEE Senior Member，中国兵工学会会员。 方面，深入探索复杂系统内部作用机制与动态行 长期致力于智能机器人高转矩密度关节驱动模 为；在小概率事件仿真领域，致力于开发高效 组、全电推进与牵引系统高功率密度永磁电机技 率、高精度的仿真算法，以克服传统蒙特卡洛方 术研究。发表学术论文50余篇，其中以第一/通讯 法在极端事件模拟中效率不足的瓶颈。由其提出的多模态分层采样方法，有效 作者发表电气工程领域SCI论文20余篇。授权国家发明专利20件，国际发明专 提升了仿真过程的收敛速度与估计精度，并于2019年成功应用在欧洲安全性竞 利3件，在审发明专利20余件。获2024江苏省科学技术奖二等奖（专项） 赛中，仿真效率超过了牛津大学等知名院校。现任西安机电信息技术研究所专 （R1），2019江苏科学技术奖一等奖（R3），2023河南省技术发明奖二等奖 家，系统建模团队负责人，主持和参与多项国家预研项目。 （R1），2023江苏省可再生能源科学技术人物奖杰出贡献奖；成果入选 2024 江苏省装备制造领域“十大科技进展”，2024全国大学生创新大赛金奖第一指 报告题目：TOPAZ在引信安全性中的应用研究 导老师，2025年江苏省“青蓝工程”优秀骨干教师，第十八届中国兵工学会青 年科技奖获得者，《中国电机工程学报》2022年度突出贡献奖。 报告题目：装备动力系统电气化高功率密度轴向磁通电机 及应用 43 44 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 许 茜 副教授 西北工业大学 中国人民解放军63961部队 研究员 林忠钦 张鸿浩 分别于 2014 年、2021 年在西安交通大学获 长期从事部队体系建设研究、ZB总体论证与 得工学学士、博士学位，2018-2019 年在美国加 规划论证、ZB型号论证与作战运用研究。牵头完 州大学欧文分校进行博士联合培养，获省部级技 成HP路线图和提升战力专项工程论证，完成多个 术发明奖 1 项（排名 3），入选陕西省科协青年人 重点ZB型号论证与作战运用研究，完成多个五年 才托举计划。瞄准强电磁对抗条件下高动态飞行 规划的HP装备发展论证与预研指南编制等。获军 器协同作战效能生成，潜心开展飞行器抗干扰、 队科技进步奖10余项，为陆战火力打击专业组成 低截获通信技术攻关，主持国家自然基金、国家级预研项目等 6 项。突破了高 员、LJ第一批科技英才和LJ作战条令编修专家组 动态快捕精跟、多维跳变通信抗干扰、组网协同增强低截获等关键技术，以第 成员。 1 作 者（含 通 讯）在 国 际 权 威 刊 物 和 国 际 会 议 发 表 论 文 25 篇，Google Scholar Citation 显示论文引用 414 次，单篇最高引用率达 201 次。以第 1 报告题目：俄乌冲突火力打击装备运用及未来发展思考 发明人申请发明专利 10 项，授权 7 项。 报告题目：无人飞行器低截获通信与抗干扰技术 45 46 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 林德福 教授 北京理工大学 南京理工大学 教授 余永刚 空天科学与技术学院博士生导师，科技部中 南京理工大学二级教授、博士生导师。中国 国 - 阿联酋智能无人系统联合实验室主任。入选国 兵工学会高级会员。2006年入选江苏省“333工 家百千万人才工程，被授予“有突出贡献中青年 程”中青年技术带头人，2007年入选江苏省教委 专家”称号，全国航空器标准化技术委员会委员， “青蓝工程”中青年学术带头人。长期从事火炮内 指控学会多智能体系统控制副主任，“首都劳动奖 弹道技术、含能材料高压燃烧机理、新概念火炮和 章” 、“北京市先进工作者”获得者。长期致力于 新型弹药发射技术及相关基础问题的研究。近年来 智能飞行器先进制导与自主控制前沿技术研究，先后担任多个型号副总师，授 承担军科委173课题、国防086课题、国防预研、型号和国家自然科学基金面上 权发明专利 40 余项，发表论文 100 余篇，出版专著 3 部，获国家发明二等奖 1 项， 项目等多项课题研究，发表学术论文300余篇。合作出版专著和规划教材4部。 省部级奖励 5 项。组建北理工“飞鹰”科技创新团队，指导学生获多项国内外大奖， 共获得省部级科技进步和技术发明奖11项。兼任《含能材料》《弹道学报》 牵头获国家教学成果一等奖。 《火炮发射与控制学报》等期刊编委。 报告题目：无人机与火炮协同攻防关键技术与应用 报告题目：远程压制火炮内弹道设计方法与装药技术进展 47 48 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 陶 飞 教授 北京航空航天大学 清华大学 教授 朱纪洪 教育部长江学者特聘教授 (2019)，现任北航 清华大学长聘教授，博士生导师，国家级高 国际前沿交叉科学研究院院长、北航党委人才办 层次人才，精密时空感知全国重点实验室首席科 副主任、国家智能制造专家委员会委员、 “十四五” 学家，教育部创新团队学术带头人，目前担任《国 国家重点研发计划工业软件重点专项总体专家组 际机械系统动力学学报（IJMSD）》《自动化学报》 专家。长期从事数字孪生与数字工程、智能制造 《兵工学报》等期刊编委。曾先后担任国家重点基 与装备、制造工业软件等教研工作。第一作者出 础研究计划（973）项目、173 重点项目首席科 版专著 5 部，在 Nature 等期刊上发表 30 余篇 ESI 高被引论文，单篇引用 家。主要从事智能控制及无人系统、运动控制等领域的研究工作。作为第一完 1000 次以上 9 篇，总被引用 5 万余次 ; 连续 6 年入选科睿唯安全球高被引学 成人获国家技术发明二等奖 1 项、教育部等部级技术发明一等奖 3 项、技术进 者和 Elsevier 中国高被引学者 (2019-2024)。第一完成人带领团队获国家科技 步一等奖 2 项。立个人二等功一次，曾获国家 863 计划项目研究先进个人、清 进步二等奖 2 项、教育部自然科学一等奖、中国机械工业技术发明一等奖和科 华大学优秀教师奖及清华大学杰出博士后校友奖等荣誉。 技进步一等奖、中国青年科技奖、北京市教学成果二等奖等。现任中国机械工 程学会和中国图学学会理事、Digita/Engineering 国际期刊创刊主编、RCIM 副主 报告题目：高动态高精度机电伺服控制技术 编、CIRP 通 信 会 员 等。获 2023 科 学 探 索 奖、入 选 美 国 SME 智 能 制 造 Top20 最具影响力学者 (2021)，创办 Digital Twin 国际期刊、国际论坛和会议。 报告题目：基于AI和数字孪生的装备数智化探索与工程实践 49 50 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 钱 波 林忠钦 研究员 北京电子工程总体研究所 中国船舶集团有限公司 研究员 第七一三研究所 李 翔 多个型号项目副总师。长期从事新概念系统 总体设计与试验验证工作，具有丰富的工程实践经 博士生导师，船舶集团首席专家，享受国务 验。参与完成多个重点项目研发工作，牵引推动多 院政府特殊津贴，JW 装备发展部某专业组成员， 个项目从概念探索走向工程研制，在杀伤链动态构 JW 装备发展部 J 用标准化技术委员会委员，国 建与系统闭合、体系协同交战、短时高精度快响应 防科工局 GF 标准化技术委员会委员，国防大学、 系统设计等领域取得系统性创新成果。曾获军事科 海军工程大学兼职教授，中国造船工程学会理事， 学技术进步一等奖1项，国防科技进步三等奖1项，航天科工集团科技进步一等 中国船舶工业协会理事，中国造船工程学会水面 奖2项，航天科工集团一等功。 兵器学委会副秘书长，河南省兵工学会副理事长， 《水面兵器》编委会主任， 《火 炮发射与控制学报》《弹道学报》编委会委员。长期从事舰炮技术研究工作，担 报告题目：攻防一体火炮的需求分析及发展建议 任多个项目的副总设计师、总设计师曾获河南省劳动模范、河南省国防工业优 秀科技工作者，获国家科技进步二等奖 1 项、省部级科技进步一等奖 5 项、二 等奖 4 项等，发表论文 40 余篇，授权发明专利 20 余项。 报告题目：高压高速氢氧发射技术研究进展和展望 51 52 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 张 龙 研究员 西北机电工程研究所 西安现代控制技术研究所 研究员 张 意 中国兵器科技带头人，DF工程青年人才，弹 西安现代控制技术研究所研究员，中国兵器 道与弹药技术室主任，长期从事火炮武器系统总 青年科技带头人。担任多个制导弹药项目的总设 体及火炮发射与弹道理论研究，先后主导开展了 计师研究工作体聚焦于三个方向 : 一是炮射制导弹 远程火炮新原理增程、火炮杀伤链自主闭环控 药总体设计，重点解决高过载环境下的结构与制 制、炮载信息高精度弹道控制、武器多任务高效 导部件可靠性难题 ; 二是低成本制导弹药技术，通 毁伤评估等方面技术创新研究，主持或参与完成 过创新设计与工艺，实现性能与成本的平衡 ; 三是 10余项国家级重大、重点项目研究任务，获国防三等奖2项、中国兵器工业集 高精度制导控制技术，发展复合制导与智能感知方法，提升复杂战场环境下的 团有限公司特等奖1项、二等奖2项。围绕火炮创新能力提升形成系列研究报 精确打击能力。始终以推动技术落地为导向，将多项成果应用于实际装备，有 告，并推动了某国家重大专项工程立项实施，担任专项项目副总师。任Defence 效满足了部队的实战化需求。目前，正持续致力于推动我国制导弹药向智能化、 Technology、《火炮发射与控制学报》编委，陕西省工程师学会理事，兵器集 体系化方向发展，为国防现代化建设提供关键技术支撑。 团火炮及自动武器专业组秘书，先后发表论文20余篇，授权专利10余项。 报告题目：远程火炮先进发射与高效打击技术 53 报告题目：舰炮远程对海打击技术及发展研究 54 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 李 强 教授 中北大学 西安现代化学研究所 研究员 曹军伟 机电工程学院院长，博士生导师，山西省学 西安近代化学研究所中国兵器科技带头人， 术技术带头人，山西省“三晋英才”拔尖骨干人 博士生导师。多年来主要从事战术武器推进系统 才，山西省研究生教育优秀导师，中国兵工学会 设计与研究工作，主要研究方向有固体冲压发动 火炮专业委员会副主任委员，装发某领域专业组 机技术、固体火箭发动机技术、新型组合发动机 成员。长期从事火炮自动武器、发射动力学与控 技术以及固体直接力技术等。先后参与研制了多 制、结构强度与可靠性等的研究。近年来，主持 项国家重点型号推进系统，作为项目负责人承担 国防基础科研、国防预研、国家自然科学基金等60余项，获省部级科技进步二 多项重点国防预研、基金课题的研究工作。带领团队近年来在固体冲压发动机 等奖4项，山西省教学成果特等奖1项，授权国家发明专利30余项，发表学术论 的总体设计、进气道、富燃料推进剂、高效燃烧、热防护以及燃气流量调节等 文60余篇，其中SCI、EI收录30余篇。 关键技术方面，取得了突破性进展并进入工程应用。作为主要成员或项目负责人， 获得国防和集团级科技进步奖多项，获得集团级立功和荣誉多次，在国内学术 报告题目：反无人机/反集群的装备与技术思考 期刊发表论文 20 多篇，获得国防发明专利授权 20 余项。 报告题目：固体冲压发动机技术发展及其在远程火炮中的应用 55 56 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 雷强顺 林忠钦 研究员 中国北方车辆研究所 内蒙一机集团 正高级工程师 刘 勇 中国兵器首席科学家，中国北方车辆研究所 特种车辆设计制造集成技术全国重点实验室 总工程师、研究员，享受政府特殊津贴专家。主 主任，国家百千万人才工程专家，中国兵器首席 要研究方向为轮式/履带式车辆总体、两栖车辆总 科学家，轮式装甲系列、新型轮式装甲系列等国 体、行走系统等。先后主持、参与 10 余项型号 家重点型号总设计师，内蒙古第一机械集团股份 项目研制和装备预先研究，目前担任国家某重点 有限公司总经理助理，“国务院政府特殊津贴”专 型号总设计师。先后获得国家技术发明奖二等奖 家，全国劳动模范。获国家科技进步二等奖 3 项。 1项，排名第2；国防技术发明奖一等奖1项，排名第2；国防技术发明奖二等奖 1项，排名第1；北京市科学技术奖二等奖1项，排名第1。 报告题目：两栖车辆关键技术与装备发展 57 报告题目：现代战争下的特种车辆技术演进与未来 58 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 徐 彬 林忠钦 教授 北京理工大学 南京理工大学 教授 郭 锐 博士生导师，国防卓青、国家万人计划青年 教授、博士生导师，兼魁元实验室总体与仿 拔尖人才，创新特区陆域主题专家组组长、分布式 真部主任，中国力学学会水中爆炸动力学专业组 XX系统重点项目总研究师，智能无人系统技术国 副组长，国务院兵器学科评议组秘书。长期从事 家级重点实验室首席科学家。面向现代化陆域特种 智能化弹药总体、先进毁伤与防护技术等研究。 作业能力需求和低空经济先进立体交通发展趋势， 近年来，主持各类纵向课题 10 余项，发表论文 多年来一直从事陆空多域机动平台及无人系统飞行 75 篇，出版教材 5 部，授权专利 20 余项，获军 汽车等新概念构型、新技术及特种领域应用研究。承担科技部国家重点研发计 事科技进步二等奖、国防科技进步三等奖各 1 项，入选江苏省高校“青蓝工程” 划重点专项、863重点项目等多项科研任务，在复杂空地混合空间智能无人全 中青年学术带头人。 域机动技术方面取得系列创新成果，应用于低空经济、应急救援、反恐处突等 领域，获军事技术发明一等奖，国防科技进步一等奖等。 报告题目：装甲车俩顶部威胁量化分析与表征 报告题目：陆空两栖无人平台关键技术与应用 59 60 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 胡 桥 林忠钦 教授 西安交通大学 中国北方车辆研究所 研究员 王 超 西安交通大学领军学者、二级教授、博士生 中国兵器工业集团青年科技带头人。长期从 导师，国家高层次人才，海洋技术与装备研究院院 事陆域突击装备体系总体技术研究，担任集团公 长、陕西省国防科技工业创新中心主任、陕西省科 司科技委系统仿真技术、数字工程与智能制造等 技创新团队带头人、智能机器人重点实验室副主 专家组成员，牵头军委科技委无人 XX 技术、城市 任。主要从事水下多物理场智能感知与仿生机器人 XXX 战斗系统技术等重大项目，承担有人无人突 等研究。出版专著3部和译著4部，发表论文100 击装备体系设计与仿真等多个科工局基础项目。 余篇，授权国家发明专利 70 余项。获教育部自然科学一等奖、军事技术发明二 曾获国防科技进步一等奖 1 项，授权专利 30 余项， 等奖、陕西省技术发明二等奖、国防技术发明三等奖等奖励 10余项。 发表论文 20 余篇，出版专著 1 部。 报告题目：仿生波动推进机器人及其关键技术 报告题目：城市作战与科技创新思考 61 62 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 李耀宗 林忠钦 研究员 中国北方发动机研究所 北京理工大学 教授 黄广炎 博士，中国兵器科技带头人，车用动力系统 兵器工程专业责任教授 / 博士生导师，机电学 全国重点实验室副主任，天津市第一批青年科技人 院副院长，长江学者特聘教授，爆炸科学与安全 才，中国内燃机学会燃烧节能净化分会副主任委 防护全国重点实验室副主任，国家 DF 创新团队 员，天津市内燃机学会副理事长。长期从事高强化 负责人。主要研究方向为爆炸可控毁伤与柔性防 发动机工作过程研究。先后主持军科委某重大工程 护。承担国防重大专项、国家重点研发计划等国 项目重点课题、总装预研课题，173重点项目课题 家重大重点项目 10 余项。第一 / 通讯发表学术论 多项，参与装备型号研制多项，获国防科技进步奖一等奖1项，二等奖2项，三 文 70 余篇，牵头获国防科技进步一等奖、公安部科学技术一等奖。兼任武警 等奖3项，中国兵工学会青年科技奖1项。 部队反恐突击装备技术应用专家、军科委先进武器主题组专家、公安部警务保 障专家、中国兵工学会防爆安检专委会副主任委员等职务。 报告题目：高强化发动机路径探索 63 报告题目：城市环境无人特种火力打击技术及应用 64 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 赵 剑 林忠钦 教授 大连理工大学 哈尔滨工程大学 教授 李道春 机械工程学院博士生导师，国家高层次领军 GF 卓青，智能飞行器技术专业责任教授、飞 人才，现任大连理工大学先进院院长，曾任大连理 行器总体设计与系统工程学科方向带头人、校学 工大学汽车工程学院院长，还担任中国汽车工程学 术委员会委员，先进长航时无人机系统技术教育 会理事、奖励委员会委员、国家信标委人工智能分 部工程研究中心主任、智能无人飞行系统先进技 委会自动驾驶研究组组长、中国自动化学会人工智 术工信部重点实验室副主任，《航空学报》《国防 能与应用分会委员等。发表论文100余篇，授权发 科技大学学报》编委。主要从事新型无人机总体 明专利33项，主编和参编标准8项，主持GF重点项目、重点专项和重点研发计 设计与原理样机研制、无人机自主协同飞行控制技术研究。主持 JKW 创新、 划课题、自然基金重点、面上及企业重点科技攻关项目等20余项，获辽宁省科 科技部重点研发专项、国家自然科学基金等项目 30 余项，发表论文 100 余篇， 技进步一等奖6项，获ASME IDETC MNS最佳论文奖、《仪器仪表学报》年度 授权国家发明专利 60 余项，获省部级科技奖励 3 项。 优秀论文奖、辽宁省自然科学学术成果一等奖、大连市自然科学优秀学术论文 特等奖等。 报告题目：水下爆炸力学理论与舰船毁伤及防护技术研究 报告题目：陆空协同装备智能感知部件多功能集成设计 新方法 65 66 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 李玉琼 林忠钦 研究员 中国科学院力学研究所 北京理工大学 教授 刘 彦 博士生导师、国家级重点项目负责人 / 首席科 现任爆炸科学与安全防护全国重点实验室副主 学家、国际岩石力学学会中国国家小组副主席、 任，北京理工大学机电学院副院长，博士生导师； 中国岩石力学与工程学会理事、深空岩土力学探 兼任国防重大专项副总研究师、装备发展部领域专 测专委会（筹）主任委员、“921”工程载人月球 家组成员、军委科技委技术领域专家组专家、教育 月壤力学探测牵头人、中国科学院青年创新促进 部长江学者特聘教授，军科委国防卓越青年基金获 会优秀会员（中国科学院计划择优）等职务。主 得者，国家级国防科技创新团队带头人。主要研究 要从事机器-地面系统力学、特种车辆越野机动评估、月壤与火星壤力学测试与 方向为爆炸与冲击动力学、战斗部及毁伤评估技术等。获国家科技进步奖二等 模型构建等研究。近三年，作为项目负责人承担了某国家级重点、ZF“921” 奖 1 项（排 1），省部级一等奖 4 项（2 项排 1），授权发明专利 50 多项，发表 工程、中国科学院青促会优秀会员、中国科学院战略先导、国家自然科学基 高水平学术论文 100 多篇。 金、广东省高水平创新研究项目等20余项重大科研项目。在领域顶刊发表学术 论文70余篇，出版英文专著1个，获授权发明专利24项，软著12项，获中国岩 报告题目：数智毁伤评估技术发展及应用 石力学与工程学会创新创业二等奖（R1）1项。 报告题目：地面特性远程、快速勘测与特种车辆通行 评估研究 67 68 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 黄正祥 林忠钦 教授 南京理工大学 哈尔滨工程大学 教授 张阿漫 机械工程学院二级教授，博士生导师。研究 博士生导师，国家杰青/青A 延续资助获得者、 方向为高效毁伤与防护技术、战斗部技术、毁伤 长江学者、全国高校黄大年式团队负责人，第十 评估技术等。主持 JKW 重点、ZF 型号 / 预研以 四届全国政协委员。主要研究方向为水下爆炸力 及国家自然科学基金等项目 20 余项，获国家科技 学。建立了具有统一形式的气泡动力学方程，提 进步二等奖 1 项，国防科技发明一等、二等奖 出了水下爆炸气液固全耦合模型与算法，主持开 各 1 项，国防科技进步一等奖、二等奖各 1 项， 发了流固耦合 FSLAB 工业软件，构建了大型水下 军队科技进步二等奖2项。发表SCI/EI论文100余篇，授权GF发明专利40余 特种科研试验设施，形成了气泡高效能量传递与防护新技术，研制大型舰船新 项，江苏省“333工程”中青年科技领军人才。 型防护结构和深海勘探新型低频气枪阵列，为10 余型大型舰船毁伤防护设计水 报告题目：聚能装药毁伤威力提升技术研究 中兵器威力提升、深海勘探等领域提供了有力支撑。学术成果发表在 JFM 等期 刊上，被引 1.6 万余次，曾获全国创新争先奖、何梁何利创新奖、科学探索奖、 国家技术发明二等奖、国家科技进步二等奖、国务院政府特殊津贴、国防科技 进步一等奖等奖项。 报告题目：水下爆炸力学理论与舰船毁伤及防护技术研究 69 70 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 牛智奇 林忠钦 研究员 西安现代控制技术研究所 袁 晋 副所长，中国兵器科技带头人，陕西省科技 二部总师，航天科工集团科技委委员。长期 创新领军人才。长期从事野战制导火箭武器理论与 从事导弹武器引战系统设计与毁伤效能评估工作， 工程技术研发工作，主持多个国家级重点型号等项 先后主持 20 多项重大工程任务。担任 JKW 某技 目。授权发明专利30余项，发表论文20余篇，获 术领域技术委员、ZF 某建设专业专家、某 J 种专 省部级科技奖一等奖3项、二等奖1项，首届“中 业组专家、中国兵工学会毁伤技术委员委员、中 央企业优秀创新团队”奖等。 国宇航学会战斗部与毁伤技术委员会委员等职务。 报告题目：城市作战与科技创新思考 73 中国航天科工集团第二研究院 研究员 报告题目：毁伤效能评估工业软件研究 74 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 陈 军 林忠钦 正高工 湖南云箭集团有限公司 西安机电信息技术研究所 研究员 张 珂 长期从事航空弹药、战斗部、小口径炮弹等 中共党员，博士，国家级青年人才，中国兵 相关产品与技术策划、论证与研制工作。牵头策划 器首席科学家；现任中央 JW 装备发展部 J 用电 并参与了多项产品和技术研究项目，先后组织策划 子基础产品领域专家，中国兵工学会太赫兹应用 并实施了多个创新项目、叶企孙科学自然基金项 技术专业委员会委员，兵工集团引信专业组 / 电子 目、科工局基础科研和技术基础项目，获科工局科 对 抗 专 业 组 委 员，《探 测 与 控 制 学 报》编 委， 技三等奖1项，集团科技进步特等奖、集团科技进 Defence Technology 审稿人，北京理工大学、西北 步二等奖、三等奖各1项，完成专著2本，获授权 工业大学、电子科技大学、西安电子科技大学、南京理工大学企业教师，兵器 专利7项。 科学院工程博士生导师。长期致力于引信技术研究与装备研制，在引信瞬态微 报告题目：航空弹药智能化发展浅析 弱信号检测与目标智能识别、信息对抗等技术领域，拥有扎实的理论基础与丰 富的研制经验。近 5 年，承担国家级重点型号、重点预研项目 24 项，先后发表 高水平论文 62 篇，获省部级奖项 5 项，受理 /授权国防发明专利 46 项；作为 主要完成人编写图书 1 部，制定国军标 1 项。 报告题目：对地无线电引信二维探测与炸点控制技术 75 76 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 林聪妹 研究员 中国工程物理研究院 国防科技大学 教授 林忠钦 胡以华 化工材料研究所研究员，博士，长期从事混 电子对抗学院教授、博士生导师、光学工程 合炸药配方研究工作。作为负责人，承担国家自然 学科首席专家、学术委员会主任、科学技术委员会 基金、中物院院长基金和创新发展基金等项目，面 主任、中国光学学会会士、中国电子学会会士、中 向装备性能提升需求，创新性地开发了多种炸药结 国光学工程学会常务理事、安徽省科学技术协会兼 构调控技术，解决了力热/安全性能协同优化等关 职副主席。长期从事光电探测与对抗理论及应用研 键问题，多个炸药配方及关键材料已获应用。发表 究，在动态高效激光探测与光电干扰方方面取得系 论文70余篇，其中，以第一/通讯作者在Chemical Engineering Journal、Compos- 统性创新成果。获国家技术发明二等奖2项、国家教学成果二等奖2项、安徽省 ite Science and Technology、Composites Part A/B等高水平期刊发表文章30余 重大科技成就奖1项、省部级科技一等奖9项，发明专利100余项，出版基金资 篇，授权专利10余项，编制国军标等标准5项，荣获军队科技进步二等奖和中 助中英文专著5部，主编著作6本，主要论文300余篇。军队科技领军人才，享 物院科技创新二等奖各1项。 受国务院政府特贴，获评全国优秀科技工作者、军队杰出专业技术人才奖、全 军优秀教师。 报告题目：阻燃型含能材料的结构设计与性能研究 77 报告题目：动态高效激光探测与目标识别技术 78 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 李国杰 林忠钦 研究员 中国航天科技集团公司 西安近代化学研究所 研究员 宋 浦 第一研究院第十四研究所研究员，博士，航天一 中国兵器科技带头人、中国兵器创新团队带 院高级专家、型号副总师，现任二室主任，兼任 头人，博士生导师，国防重大专项副总师，国务 集团公司某研发中心办公室主任。长期从事弹药 院特殊津贴获得者；装备发展部某专业组委员、 领域相关工作，包括先进毁伤技术、毁伤评估与 国防科技工业弹药自动装药技术创新中心专家委 评价、毁伤策略与智能引战等。担任多个型号设 员会委员，含能材料全国重点实验室学术委员会 计师、主任研究师和副总设计师，科研成果获得 委员，中国兵工学会弹药安全技术专委会副主任 广泛推广与应用，军事和社会价值显著。先后获得国家技术发明二等奖1项，省 委员、中国宇航学会战斗部与毁伤技术专委会委员、中国力学学会爆炸力学专 部级一等奖5项、二等奖2项，授权专利20余项。 委会委员兼水中爆炸动力学组长，《兵工学报》《爆炸与冲击》《含能材料》等期 报告题目：智慧赋能在侵彻战斗部中的应用探讨 刊编委。主要从事非理想爆轰爆炸与冲击动力学、水中兵器、新质毁伤等技术 研究。获国防科技进步一等奖 3 项、军队科技进步二等奖 2 项。 报告题目：HXXX基炸药在水雷战斗部中的应用研究 71 72 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 特邀报告专家 徐飞虎 教授 中国科学技术大学 昆明物理研究所 研究员 林忠钦 赵 俊 合肥国家实验室高级研究员。中国科大学 中国兵器首席科学家。主要从事新型光电探 士、多伦多大学博士、麻省理工学院博士后入选 测材料、芯片及信号处理研究，现任红外探测全国 中组部/基金委/教育部的国家高层次人才。主要 重点实验室副主任，曾获“卓青”科学基金支持， 研究方向包括量子信息、光学成像等。主持国家 入选国家级领军人才计划。近十年来，承担“工业 重大科技专项、KJW基础加强重点项目等。在 强基”、国家重点研发计划等国家重大专项10余 Nature(3篇)、Nature Photonics(5篇)等期刊发表论 项，主持研发成功国内首型双 / 多色、百万像素高 文100余篇。担任Advanced lmaging主编、Optica副主编。获英国物理学会国际量子 分辨等第三代红外探测器件典型工程化产品，支撑国家重大工程； 技术青年科学家奖、科学探索奖、中国科学院青年科学家奖、国家级教学成果一 主导策划了近几何光学衍射极限、多维 /多模融合全光感知等新一代光电探测 等奖。 技术布局。 报告题目：单光子雷达技术与应用 报告题目：先进光电探测器技术发展探讨 79 80 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 左 超 特邀报告专家 王兴军 教授 南京理工大学 北京大学 教授 南理工紫金卓越教授、教育部长江学者特聘 北京大学博雅特聘教授、教育部长江学者特 教 授、南 理 工 智 能 计 算 成 像 实 验 室（SCILab: 聘教授、电子学院副院长、国家重点领域创新团 www.scilaboratory.com）学术带头人、智能计 队负责人、光子传输与通信全国重点实验室副主 算成像研究院院长、首席科学家。主持基金委重 任、国务院学科评议组成员、美国光学学会会士、 大仪器、重点、国家重点研发计划等项目，围绕“计 中国通信学会会士、中国光学学会会士、中国光 算光学相位成像”基础理论、关键技术及先进关 学工程学会会士。长期从事光电子集成芯片与信 键技术及先进仪器开展研究。发表 SCI 论文 300 余篇，其中：40 余篇被选作 eLight/Light/LAM、Optica、AP、PhotoniX、OEA/OES、ACSP、PR 等期刊封面论文， 25 篇论文入选 ESI 高被引 / 热点论文，论文被引 2 万余次。国际光学工程学会 / 美国光学学会 / 英国物理学会会士（SPIE/Optica/IOP Fellow），担任 eLight、 息系统方面研究工作。近 5 年，以第一 / 通讯作者在 Nature（2 篇）、Nature Photonics、Nature Communications (10 篇 ) 等高水平期刊发表论文 200 余篇， 授权发明专利 50 余项。主持科技部重点研发计划项目、国家重点攻关项目（2 次），国家自然科学基金委重大仪器项目、国家自然科学基金重点项目（2 次） PhotoniX、OL、OLEN、IEEE TCI 等期刊编辑，连续入选科睿唯安全球高被引 等多项国家级项目。代表性成果入选中国信息通信领域十大科技进展（2 次）、 科学家。 中国光学十大进展、中国光学十大社会影响力事件（2 次）、中国芯片科学十大 进展等奖项，获得 2024 年北京市科学技术奖自然科学一等奖（排名第 1）。 报告题目：先进光电探测器技术发展探讨 81 报告题目：光电融合集成芯片与通信系统 82 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 许河秀 林忠钦 特邀报告专家 教授 空军工程大学 安徽北方微电子研究院集团有限公司 研究员 林忠钦 何凯旋 空军工程大学教授/博导，国防卓青，青年长 研究员，中国兵器首席科学家，担任中国微 江学者，美国光学学会（Optica）、英国工程师 米纳米学会传感技术分会理事，全国微机电技术 协会（IET）和英国皇家航空学会（RAeS）三会 标准化技术委员会委员，微米纳米加工技术全国 会士，享受国务院政府特殊津贴。从事超材料/超 重点实验室学术委员会委员，安徽省技术领军人 表面理论与军事微波、红外应用关键技术研究， 才，享受国务院特殊津贴。主要从事MEMS结构 主持国防173、国科基金等课题20项，授权第1发 与工艺、三维异质异构集成等领域的研究工作， 人专利45项。在自然、科学子刊等刊物发表SCI论文157篇，论文谷歌引用 突破多项微结构和微纳制造关键核心技术，带领团队建立了国内领先的6/8英 10000余次。被全球无线电联盟等权威组织授予国际青年科学家奖6次，获中国 寸微纳制造工艺平台，多项技术和产品填补国内空白。作为项目负责人承担 专利奖银奖、军队/西安市科技进步奖、中国光学工程学会自然科学一等奖、电 ZF、JKW等国家级重大项目4项、省部级项目5项，授权发明专利20余项，获 子学会自然科学奖、中国发明协会创新奖一等奖、陕西高等学校科学技术特等 得省部级科技成果奖3项。 奖等奖项。在国际会议做大会报告、特邀报告60余次，连续5年入选者入选爱 思唯尔全球高被引学者榜单和全球前2%顶尖科学家终身科学影响力榜单。被表 报告题目：先进MEMS制造技术解决方案及自主可控之路 彰为超材料大会优秀青年科学家、科技领域‘西安之星’、陕西省高校“青年 杰出人才”、陕西省知识产权工作先进个人、电子学会优秀科技工作者等。 报告题目：超表面相位与幅度调控隐身方法 83 84 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 王维平 特邀报告专家 教授 国防科技大学 中国人民解放军96901部队 研究员 林忠钦 钟都都 曾任国防科大系统工程学院军事建模仿真 博士生导师、国防卓青，长期从事精确打击 系、战略管理工程系教授，体系工程与体系仿真学 相关领域研究。某重大专项应用总师，某重点装备 科方向博导；十三五国家重点图书“体系工程与装 型号军方总师，军委装备发展部、科技委等多个专 备论证”丛书主编，《战略管理数字决策工程》专 业组专家，获军队优秀专业技术人才一类岗位津 著作者；中国仿真学会首届会士，中国指控学会空 贴，军队科技成果一二等奖7项等。 天防务体系专委会副主任，复杂装备MBSE联盟体 系建模仿真专委会副主任，湖南省系统仿真学会名 誉理事长 报告题目：外军装备型号协同数据链应用与启示 报告题目：数字孪生智能仿真原理、平台与应用 85 86 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 张 彬 特邀报告专家 研究员 中国航天科技集团公司 北京航空航天大学 教授 林忠钦 百 晓 长期致力于国防建设与国家安全领域研究工 博士生导师。主要研究领域为模式识别、计 作。获国防科技卓越青年科学基金项目支持，入 算式视觉、无人系统智能化等。累计发表高水平学 选中国航天科技集团公司第二批战略科学家后备 术论文 200 余篇，引用 9000 余次，专利 20 余项， 人才，目前是装发某专家组成员，享受国务院政 连续多年入选 Elsevier 和斯坦福公布的全球顶尖 府特殊津贴。在导引头总体及抗干扰技术等方面 科学家榜单，荣获中国电子学会自然科学一等奖 ; 做出突出贡献，他牵头研制的综合射频导引头在 担 任 国 防 科 技 专 业 组 成 员，国 际 顶 尖 期 刊 国内首次实现了综合射频技术的弹载应用，在有限空间内实现了综合集成、协 Information Fusion 和 Pattern Recognition 领域主编、国内双高期刊《中国电子学 同突防、融合抗干扰和体系接入，极大提升了导弹武器的精确打击和突防能力， 报》编委，荣获中国科协“全国优秀科技工作者”、教育部“新世纪优秀人才” 使我国在该领域实现世界领先，填补对强敌本土精确打击能力空白，实现战略 等称号。 遏制能力新突破。获国防技术发明一等奖 1 项、军事科学技术进步二等奖 1 项、 国防科技进步二等奖1 项、集团级以上奖励 9 项，发表论文和国防科技报告 29 篇， 报告题目：多视三维重构技术的进展与应用 申请专利 47 项。 报告题目：从综合射频走向智能化--下一代导引头技术发展思考 87 88 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 邹见效 特邀报告专家 西北工业大学 教授 教授 电子科技大学（深圳）高等研究院 王 柱 教授，现任电子科技大学（深圳）高等研究 西北工业大学计算机学院教授、博士生导师， 院党委书记，长期从事智能信息处理与控制，智 中央网信优秀人才，陕西省嵌入式系统技术重点 能装备与系统领域的研究。中国指挥与控制学会 实验室副主任。主要从事智能感知和普适计算领 无人系统专业委员会委员，中国兵工学会士兵智 域研究工作，主持自然基金、重点研发、创新特 能装备与技术专委会委员，中国自动化学会空间 区等国家级项目。在 ACM UbiComp、IEEE TMC 无人系统自主运行技术专委会委员，担任广东 等高水平期刊 / 会议发表论文 100 余篇，谷歌学 省智能装备自主感知与控制工程技术研究中心主任、深圳市通感一体与智能无 谷歌学术被引 5000 余次。担任 IEEE THMS、PUC、WWWJ 等国际期刊编委， 人系统重点实验室主任、四川省新能源与智能电网自动化技术工程实验室主任。 以及 ACM UbiComp、IEEE INFOCOM 等领域重要国际会议程序委员或审稿人。 近年来，主持开展了国家重点研发计划、863 计划、装发、军科委等多项重大 曾获教育部科技进步一等奖、陕西省科学技术一等奖和黑龙江省科学技术一等 重点项目。牵头获得四川省科技进步一等奖，教育部科技进步二等奖、中国自 奖，以及 IEEE BIBM、IEEE UIC、Pervasive Health 等国际学术会议最佳 动化学会科技进步一等奖、中国电子学会科技进步二等奖等多项科技奖励。入 论文奖。 选“全球前 2% 顶尖科学家榜单”、四川省“天府万人计划”专家、四川省有突 出贡献的优秀专家、深圳市政府特殊津贴专家。 报告题目：泛在感知新路径：从智能无线感知到群智无线感知 报告题目：基于数据驱动的智能故障诊断技术及其在装备 智能运维中的应用 89 90 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 方 浩 特邀报告专家 教授 北京理工大学 北京理工大学自动化学院，教授、博士生导师。 研究领域主要为多智能体控制，智能移动机器人， 分布式协同 SLAM。主持国家自然科学基金重点 项目 1 项，面上项目 2 项，973 项目课题 1 项。 2014 年 获 国 家 自 然 科 学 二 等 奖（排 名 第 三）， 中山大学 教授 林忠钦 陈曾平 中山大学电子与通信工程学院教授、院长。 主要从事软件化、多功能一体化雷达技术教学与 科研研究，发布学术论文一百多篇，主持十多项 重点、重大科研项目。 2022 年 教 育 部 自 然 科 学 一 等 奖（排 名 第 三）， 2020 年获部级一等奖（排名第三），2013 年获教育部自然科学一等奖（排名 第二），2012 年入选教育部新世纪优秀人才支持计划，2008 年入选“北京市 报告题目：无人机群雷达探测通信一体化关键技术及初步应用 优秀人才。 报告题目：新型变胞无人平台自主智能语义协同 91 92 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 程光权 特邀报告专家 王建强 研究员 国防科技大学 清华大学 教授 系统工程学院战略管理工程系主任、博士生 清华大学车辆学院教授，博士生导师，教育 导师，教育部长江学者、国防科技卓青、湖南省 部“长江学者”特聘教授，国家杰出青年科学基 科技领军，中国指挥与控制学会副秘书长、智能 金获得者，国家自然科学基金委创新研究群体项 博弈与兵棋推演专委会主任，国防智能领域多个 目负责人，入选国家高层次人才计划，中国汽车 专业组专家。主要从事智能决策与指挥控制领域 工程学会会士。现任清华大学机械工程学院院长、 教学科研工作。主持自科基金、重大基础、1733 车辆与运载学院院长、清华大学苏州汽现车研究 重点等项目 20 余项，担任多个重大工程总师 / 副总师，获省部级科技进步一、 二等奖 5 项。 院院长，车联网教育部 - 中国移动联合实验室主任，清华大学 - 滴滴未来出行 联合研究中心主任，国际学术期刊 JICV 主编、IET ITS 副主编。主要从事汽车 智能安全、车辆智能化技术等领域研究工作。先后获得各类科技奖励 10 余项， 报告题目：智能博弈驱动的指挥决策新范式 包括国家技术发明二等奖 2 项，国家科技进步二等奖 2 项，北京市科技进步一 等奖 1 项、汽车工程学会技术发明特等奖 1 项等。发表学术论文 200 余篇，获 最佳论文奖 9 次，编著《汽车智能安全》《智能网联汽车》等著作，授权国内外 发明专利 180 余项，主持和参与制定国家 / 行业等标准 10 余项。 报告题目：智能网联技术驱动特种车辆创新发展 93 94 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 孙振平 特邀报告专家 研究员 国防科技大学 中北京航空航天大学 教授 林忠钦 田大新 控制科学与工程博士。长期从事地面无人作 长 江 学 者 特 聘 教 授，IEEE Fellow，科 研 院 战系统体系结构、人机交互、自主运动控制领域 副院长兼前沿创新处处长， “科学探索奖”获得者， 的研究。是我国第一辆高速自动驾驶汽车、第一 国家优青、青年长江、牛顿高级学者、中国工程 台无人巡逻车的主要参研人员，军委科技委某基 院首届“中国工程前沿杰出青年学者”。担任中国 础加强重点项目技术首席，为军队信息化培训班、 指挥与控制学会无人系统专委会主任、中国电子 研究生、本科生等讲授无人作战系统系列课程多 学会智能交通信息工程分会副主任、中国计算机 门，主编《无人作战系统》一书，获第二届国家教材建设奖优秀教材二等奖， 学会智能汽车分会副主任、车路协同与安全控制北京市重点实验室主任。发表 先后获部委级科技进步奖 4 项，发表论文 70 余篇，授权发明专利 10 余项。 学术论文 100 余篇，出版专著 7 本、教材 2 本、译著 2 本，授权发明专利 51 项； 主持国家重点研发计划“揭榜挂帅”重点专项、国家自然基金重点项目等国家 报告题目：越野无人驾驶的挑战与进展 项目 12 项；获国家科技进步奖二等奖等科技奖 15 项，国家教学成果奖一等奖 等教学奖 5 项。 报告题目：复杂环境下的全自动驾驶技术 95 96 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 刘 勇 特邀报告专家 教授 浙江大学 杭州智元研究院有限公司 研究员 林忠钦 何 龙 控制学院智能驾驶与未来交通中心主任，浙 中国兵器装备集团首席科技专家，杭州智元 江大学 - 天数智芯先进智能计算联合研发中心主 研究院有限公司董事长、党委书记，智元国家重点 任，浙江大学先进智能系统研究中心副主任，浙 实验室主任，国家“万人计划”科技领军人才，入 江大学控制科学与工程学院党委委员，浙江省机 选国家“百千万人才工程”。被授予“有突出贡献 器换人专家。承担国家自然科学青年科学基金项 中青年专家”荣誉称号，国防科技卓越青年科学基 目（A 类），获中国专利银奖、浙江省自然科学一 金获得者，获第十六届中国青年科技奖，国防科 等奖、浙江科学技术一等奖、浙江科学技术进步一等奖、浙江知识产权专利奖 技创新团队“单兵式某外骨骼”带头人，享受国务院政府特殊津贴。主要从事 一等奖、浙江自然科学学术二等奖、浙江杰出青年科学基金项目，入选中组部 士兵系统、智能可穿戴、人机混合智能等方向研究。先后获国家科技进步二等 万人计划青年拔尖人才、浙江有突出贡献青年科技人才、2022 年杭州市钱江 奖 1 项，省部级科技进步特等奖 3 项、一等奖 3 项、二等奖 6 项。 特 聘 专 家 和 浙 江 省 151 人才 项 目，以 第 一 作 者 或 通 讯 作 者 在 TPAMI、TRO、 IJCV、JMLR、TIP、CVPR、ICCV、ECCV、NeurIPS、ICLR、ICRA、IROS 等知 名期刊和机器人 / 计算机视觉顶级会议发表论文 100 余篇。 报告题目：未来智能陆战人机混合分队发展认识与思考 报告题目：从人工智能到具身智能 97 98 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 彭 艳 特邀报告专家 教授 上海大学 北京理工大学 教授 林忠钦 岳裕丰 国家杰出青年科学基金、何梁何利基金科学与 博士生导师，自动化学院党委副书记、副院长， 技术创新奖获得者。曾获国家科技进步二等奖 1 项、 国家级青年人才，中国科协青年人才托举工程入选 国家技术发明二等奖 1 项、教育部科技进步一等奖 者。从事具身智能与机器人学习、空间感知与认知 1 项、上海市自然科学一等奖 1 项、上海市科技进 导航等领域研究。主持重点研发计划课题、面上项 步一等奖 2 项等 10 余项省部级奖项。授权国家发 目、国防项目等，近年来，以一作 / 通讯作者在 明专利 300 项、国际发明专利 5 项。获国家万人 IJRR、TRO、TNNLS、TMech、TITS 等 SCI 期 刊， 计划青年拔尖人才、全国三八红旗手等称号。 及 NeurIPS、CVPR、ICCV、SIGGRAPH、ICRA 等国际会议发表 60 余篇论文， 报告题目：海洋智能无人系统 出版专著 / 教材 2 部，4 次获最佳会议论文奖，担任 IEEE RAL、ICRA、IROS 等 期刊 / 会议编委及 IEEE RAS 自主地面车辆技术委员会共同主席，研究成果获 国防科技创新团队奖、国防科技进步一等奖、军事科技进步一等奖等。 报告题目：自主系统认知导航技术 99 100 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 高海波 林忠钦 特邀报告专家 教授 哈尔滨工业大学 西安交通大学 教授 林忠钦 薛建儒 国家级高层次人才计划获得者，机器人技术 博士，中国自动化学会会士和中国图形图象 与系统全国重点实验室副主任。主要研究方向：轮 学会会士。主要研究领域包括模式识别与机器学 式星球车移动技术、野外环境重载足式移动技术。 习、无人驾驶与混合增强智能等。入选教育部长 作为负责人主持科技部“智能机器人”重点专项、 江学者特聘教授（2015 年度）、万人计划领军人 国家自然科学基金重点、973 课题、国家重大科 才计划（2017 年度）。研究成果获国家自然科学 技专项课题、国家 863 计划、科技部国际合作等 二等奖和国家技术发明二等奖各 1 项，教育部和 科研项目。出版著作 3 部；获国家技术发明二等奖 2 项、中国专利银奖 1 项、 陕西省自然科学一等奖各 1 项。主要学术兼职有 CAA 混合智能专业委员会主 省部级一等奖 7 项。获得人社部、工信部、科工局、国资委、总装被部和中科 任 委 员、CAAI 人 机 融 合 智 能 专 委 会 副 主 任 委 员、Frontiers of Information 院六部委联合授予的“探月工程嫦娥三号任务突出贡献者” ；获人社部、工信部、 Technology & Electronic Engineering、《自动化学报》等多个学术期刊编委。 科工局、国资委、中科院和中央军委六部委联合授予的“首次火星探测任务先 进个人”。 报告题目：地外星球移动探测机器人 101 报告题目：安全可信自主行为的策略学习方法研究 102 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 裴海龙 林忠钦 特邀报告专家 教授 华南理工大学 西安现代控制技术研究所 正高工 马清华 自动化科学与工程学院教授，“自主系统与网 博士，中国兵器科技带头人，国防科技工业 络控制”教育部重点实验室主任、广东省无人机系 科学技术委员会导弹武器制导控制组副组长，陕 统工程技术研究中心主任。本科研究生毕业于西北 西省中青年科技创新领军人才。获国家科学技术 工业大学，在华南理工大学获博士学位，曾在香港 进步奖一等奖（排 8），“陕西省国防科技工业十 中文大学、卡内基梅隆大学和佐治亚理工从事博士 大 创 新 标 兵”称 号，授 权 国 防 发 明 专 利 8 项， 后与客座教授研究。一直从事无人机系统研究，主 发表核心以上论文 30 余篇。1998 年毕业于第 持国家重点研发计划项目、国家自然科学基金重大仪器研制项目、重点项目等 二炮兵工程学院导弹弹道与火力运用专业，取得工学学士学位；2001 年毕业 科研项目。现为广东省自动化学会副理事长，《控制理论与应用》主编。 于第二炮兵工程学院飞行器设计专业，取得工学硕士学位；2005 年毕业于第 二炮兵工程学院导航制导与控制专业，取得工学博士学位。历任“XXX 车载通 报告题目：新构型涵道风扇飞行器与eVTOL电动涵道风 扇动力单元设计 用红外防空 XXX 系统”、“XXX 型防空 XXX 系统”、“XXX 型多用途光纤制导 XXX 系统”、“XXX 一体防空 XXX 系统”等多个型号与预研项目总师 / 副总师。 报告题目：制导兵器低成本“AI+”反无技术发展与展望 103 104 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 姚红星 林忠钦 特邀报告专家 教授 国防大学 中国人民解放军63936部队 研究员 曹 江 政府特殊津贴获得者。历任原沈阳军区某站 原军事科学院战争研究院博士生导师。长期 长，国防大学某中心主任、某教研部副主任、某 从事体系工程和指挥信息系统理论研究、总体设 学院副院长。长期从事军队信息化建设和联合作 计、体制论证、装备科研建设。获国家科技进步 战教学科研工作。获得国家军队奖励 20 多项，主 特等奖、一等奖、二等奖各 1 项，军队科技进步一、 持创作多部教学片在全军具有广泛影响。 二等奖 16 次，4 次荣立个人二等功。被授予“中 国科协求是杰出青年实用工程奖”，全军科技领军 人才和中国人民解放军杰出专业技术人才奖，出版 专著 2 部，发表高等级论文 30 余篇。 报告题目：未来陆上联合作战特点探析 105 报告题目：战术群体系架构设计探索 106 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 李成哲 特邀报告专家 正高工 中国兵器工业第二〇八所 长春理工大学 教授 郝 群 中共党员，2012 年毕业于北京信息科技大学 长春理工大学校长，国家级领军人才、国务 自动化学院检测技术与自动化装置专业。现任所 院政府特贴专家、全国巾帼建功标兵。主要从事 长助理、智能创新党总支书记、智能创新中心主任、 光电成像与精密测试技术等领域研究。发表 Nature 北京丹灵思科迪科技有限责任公司总经理。从事 Photonics、Light 等在内的 SCI 检索论文 200 余篇， 指 事指控信息系统、军用操作系统等方面研究。 先后获工信部国防科学技术进步奖、国家级青年 授权发明专利 210 余件，作大会 / 主题 / 邀请报告 30 余次，获省部级科技一等奖 6 项。中国光学学 人才称号、中国兵器装备集团有限公司科学技术进步奖、 “科技创新先进工作者” 会常务理事、光电专委会主任委员，中国计量测试学会常务理事、成像与显示 荣誉称号、第十一批科技带头人称号，入选国防科技工业人才支持计划青年人才， 测试计量分会主任委员、中国仪器仪表学会常务理事、光机电分会常务副主任 授权专利 14 项、软件著作权 18 项、发表论文 10 余篇、撰写标准 10 余篇。 委员。 报告题目：单兵分队研究进展及发现设想 报告题目：主/被动光电智能感知技术突破及应用： 从车/机平台到单兵应用 107 108 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 李 强 林忠钦 特邀报告专家 正高工 中国人民解放军66015部队 华为技术有限公司 高级工程师 刘二佳 工学博士，国家级领军人才，长期从事平行 博士，高级工程师，现任华为技术有限公司人 指控、认知博弈等前沿技术创新研究工作。近年来， 工智能解决方案架构师，长期深耕人工智能在行 牵头完成 30 余项重大科研项目，获省部级科技进 业场景中的规模化落地与工程化实践。面向金融、 步一等奖 2 项、二等奖 4 项，撰写专著 2 部，发 政府、交通等行业客户，负责系统架构设计、场 表 SCI/EI 检索等学术论文 70 余篇。现任中国指 景设计、技术方案与业务落地实践，推动行业向 挥与控制学会理事、平行智能指挥控制与管理专 智能化方向转型。作为多个大型人工智能项目的 委会副主任委员，中国自动化学会联邦数据与联邦智能专委会副主任委员， 《指 主要负责人，主导从业务需求分析、数据工程体系建设、模型训练与优化、模 挥与控制学报》《智能科学与技术学报》等核心期刊编委。 型部署与上线等全生命周期工作，持续优化 AI 工程方法论。在多模态技术方向 具有一定的技术积累，围绕图文检索、视频摘要、语音摘要、多模态语义对齐 报告题目：认知决策智能化与群智模型协作新架构 等关键能力，形成模型评测、模型训练、模型改造、性能优化等多项创新性成果。 参与编写多个国家科技专项规划，合作出版专著 5 部，国内外合作发表论文 20 余篇，获得昆仑奖一等奖 2 项，获得实用技术推广 2 项。 报告题目：人工智能发展趋势和行业+AI思考 109 110 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 徐 诚 特邀报告专家 教授 南京理工大学 中北大学 教授 林忠钦 张鹏军 博士生导师、轻武器方向学科带头人。主要 博士生导师，陆军装备部 XX 技术专业组成 研究方向：自动武器现代设计理论与方法，轻武 员，武器发射工程系主任，《兵工学报》《火炮发 器杀伤效应仿真与评估，智能轻武器技术，士兵 射与控制学报》编委。长期从事武器发射理论与 与班组武器新概念、新原理与新结构研究等。曾 技术、高冲击载荷下发射系统测控技术研究。担 任中国兵工学会轻武器专业委员会第 5、6、7 届 任某型号项目副总师，主持或参与国家自然科学 副主任委员，中国兵工学会士兵智能装备与技术 基金项目、型号项目、预研项目和各类横向科研 专业委员会副主任委员，中国兵工学会反恐装备与技术专业委员会委员， 《兵工 20 余项。获国防科技进步三等奖 1 项，山西省科技进步三等奖 1 项，国防发 学报》编委等职；先后主持完成 30 余项科研项目，获得省部级科技进步一等 明专利 8 项，发表各类论文 20 余篇。 奖 2 次，省部级科技进步二等奖 4 次，省部级科技进步三等奖 4 次；申请发明 专利 20 余项，与他人合作著有《自动武器动力学》 《火炮与自动武器动力学》 《步 报告题目：无坐力发射技术及未来作战应用分析 兵自动武器现代设计理论与方法》等著作，在国内外学术期刊上发表学术论文 200 余篇。 报告题目：轻武器设计理论研究最新进展 111 112 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 董 为 林忠钦 特邀报告专家 刘 涛 教授 哈尔滨工业大学 浙江大学 教授 长聘教授，博士生导师，国家高层次人才计 机械工程学院博士生导师，所长，入选 2013 划入选者，机器人技术与系统全国重点实验室副 年国家级人才计划 ,“十四五”国家重点研发计划 主任。主要研究方向为特种机器人与新型机电系 智能机器人专项总体专家组专家。研究领域为生 统技术。近年来，主持国家自然科学基金（青年 物力学工程与康复机器人技术。国际上首次研发 项目、面上项目、重点项目）、重点研发计划、国 出应用于人体动力学分析的穿戴式传感器系统， 家部委预研等项目。担任多个国际期刊期刊编委 解决了人体关节和肌肉力的定量分析只能依赖高 工作，发表 SCI 论文 110 余篇，出版专著 1 部。获省技术发明一等奖 1 项、 照相机运动捕捉和固定式测力板系统的国际技术难题，实现在助老助残的智能 省自然科学二等奖 1 项、省技术发明二等奖 1 项、部委科技进步二等奖 1 项。 化装备临床应用和产品化。国际和国内发明专利成果已实现产品化，并应用在 中国，美国、日本和加拿大养老服务机构。主持参与国家自然科学基金项目和 报告题目：穿戴式机电系统的研究进展 企业项目等 50 余项。获 2010 年日本机械学会奖励奖，2021 年中国发明协会 金奖，2022 年中国国际科技促进会产业化二等奖。 报告题目：穿戴式传感与机器人技术 113 114 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 毛喜旺 林忠钦 特邀报告专家 正高工 杭州智元研究院有限公司 中国人民解放军63856部队 研究员 张俊斌 总经理助理，某国防青年科技人才，中国科 装备试验鉴定与评估领域专家，国务院政府 协青年托举人才，中国兵器装备集团科技带头人、 津贴获得者。主持完成大型装备试验任务 20 余项， 杭州市青年人才，国防科技创新团队“单兵式某外 参加完成 100 余项试验任务。作为项目负责人，完 骨骼”及兵器装备集团科技创新团队“单兵式某外 成 28 项重点科研试验技术研究项目，撰写学术论 骨骼”核心骨干。长期致力于士兵系统、外骨骼系 文 45 篇，出版专著 6 部，国军标 5 部。获得全军 统等领域研究。先后主持 / 参加多个陆军重点型号 陆军预研、国防基础科研、军科委前沿创新等项目。获得国防科技进步二等奖 科技进步奖一等奖 1 项、二等奖 5 项、三等奖 9 项、 发明专利 26 项。荣立二等功、三等功各 1 次。 2 项、中国兵器装备集团科技进步一等奖 3 项、中国兵器装备集团科技进步二 等奖 1 项 , 申报国防专利 29 项 ( 授权 10 项 ), 发表科技论文 20 余篇。 报告题目：AI赋能单兵外骨骼之思考与建议 115 报告题目：基于系统效能评估的枪械性能实战化考核方法 116 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 高星海 林忠钦 特邀报告专家 研究员 北京航空航天大学 东华大学 教授 林忠钦 朱美芳 无人系统研究院总工程师，系统工程团队技 发展中国家科学院院士、先进纤维材料全国 术负责人；国际系统工程委员会（INCOSE），中 重点实验室主任，兼任中国材料研究学会副理事 国分会副主席，INCOSE 认证系统工程师（CSEP） ； 长、中国女科技工作者协会副会长、上海科普教 中国航空学会系统工程分委员会副主任委员；科 育 发 展 基 金 会 理 事 长、Advanced Fiber Materials 技工业 MBSE 软件技术创新中心专家委员会专家； 主编等职。国家杰出青年基金获得者、教育部长 科技创新前沿、认知系统、网络信息集成及核电 江学者特聘教授、国家“万人计划”科技创新领 电安全领域专家组成员。我国基于模型的系统工程（MBSE）领域的先行实践 军人才、上海市教育功臣，带领团队入选“全国高校黄大年式教师团队”、入围 者和推广者，曾在工业领域 10 余个型号中，组织开展 MBSE 技术工程验证。 教育部“创新团队发展计划”等。长期从事纤维材料功能化、智能化、高性能 长期以来，围绕高端装备领域的体系工程、MBSE 工程实践提供全方位的技术 化和绿色化研究，主持国家重点研发计划、国家重大科研仪器研仪器研制项目等， 服务。研究方向为自主体系工程和系统工程。获得科技重大创新工程、装备预 获得国家技术发明二等奖、国家科技进步二等奖、全国创新争先奖状、上海市 研重点基金、国家重点研发计划以及多个行业集团的项目支持。近 5 年累计主 自然科学一等奖等 10 余项。 持科研项目 30 余项。 报告题目：面向使命的体系工程技术框架和建设路径研究 117 报告题目：结构功能一体化柔性材料 118 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 刘东锋 特邀报告专家 正高工 中国人民解放军63936部队 西安交通大学 教授 洪 军 陆军研究院某研究所科技委主任、首席专家， 博士生导师，教育部“长江学者”特聘教授， 担任军委科技委平台与动力专业组，军委装备发 中国机械工程学会常务理事、中国机械工程学会 展部军援军贸专业组、战勤保障专业组，以及陆 机械自动化分会主任委员、成组与智能集成技术 军特战和单兵班组装备技术专业组专家。长期从 分会副主任委员兼总干事、中机生产工程学会精 事轻武器论证工作，参与了单兵班组装备发展规 密装配专业分会副主任。长期从事数字化装配设 划、路线图的制定，参与了我军新一代轻武器论 计与制造方向研究工作。先后主持国家重大科技 证工作，获得军队科技进步一等、二等奖多项。 专项、863、973、国家自然科学基金重点项目和省部级研究课题 30 余项，提 出了面向复杂、精密机械系统产品性能的装配精度与连接工艺精量化设计方法， 报告题目：俄乌冲突对单兵班组装备发展的影响 相关成果在精密机床、大型航天折展机构、超精密主轴、运载火箭、超高压开关、 主战坦克综合传动系统等高端装备中得到应用。研究成果获得国家 / 省部级奖励 8 项，发表 SCI/EI 收录 200 余篇，授权国家发明专利 80 余项。 报告题目：装配工艺质量精准保障技术：内涵与实践 119 120 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 王克鸿 林忠钦 特邀报告专家 教授 南京理工大学 中国兵器工业集团第二一〇研究所 研究员 高彬彬 二级教授、博士生导师、受控电弧智能增材 第四研究部部长，长期从事国防领域战略咨 工信部重点实验室主任、中国兵器首席科学家、 询与科技信息研究工作。现任中国兵器科技带头 江苏省 333 工程首席科学家。长期专注于大型高强 人、兵工集团科技委技术基础组成员、中国兵工 结构智能焊接和多维异质结构电弧增材技术研究， 学会先进制造技术专委会总干事、国防基础科研 成果应用于坦克、弹箭、船舶等领域重点型号。 计划制造工艺专题专家组成员、XX 工程高端制造 近 年 来，主 持 JW 科 技 委 前 沿 创 新 重 点、国 家 装备领域专家组成员，享国务院政府特殊津贴。 “XX8-6 工程”、国防基础科研重大项目等国家省部级项目 90 余项，获国家技术 作为主编，出版专著 7 本；获国防科技进步一等奖 1 项、二等奖 1 项、三等奖 6 项。 发明二等奖 1 项（排 1）、省部级一等奖 3 项（排 1），其他省部级奖励 20 余项。 报告题目：高性能大型构件多材料电弧智能增材技术 121 报告题目：国外先进制造技术发展及对兵器工业的启示 122 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 胡永祥 林忠钦 特邀报告专家 教授 上海交通大学 南京航空航天大学 教授 林忠钦 田 威 机械与动力工程学院党委书记。主要从事激 工学博士，博士生导师，现任南航发展规 光冲击强化与成形、激光驱动微滴打印等方向研 划与学科建设处处长。教育部 CJ 学者特聘教 究。2019 年获国家优秀青年科学基金资助、并入 授，国防重大工程人才，173 计划重点项目首 选上海市曙光学者与青年科技启明星。目前担任 席科学家。兼任复杂产品智能制造系统技术全 中国机械工程学会特种加工分会委员、上海市机 国重点实验室副主任。长期致力于航空航天机 械工程学会副理事长，多次应邀在重要国际会议 器人智能制造技术与装备研究。先后承担 173 作大会报告或邀请报告。共主持国家自然科学基金联合基金重点、KGJ 领域专 计划重点项目、国家自然科学基金（重点）、国家重点研发计划、国家 04 重大专项、 项等科研项目 20 余项。一作或通讯作者在 Int J Mach Tool Manu、Int J Extreme 国防基础科研项目等国家、型号研制任务 30 余项。研究成果获国防科技进步、 Manuf、Addit Manuf、Int J Plasticity 与 Acta Materialia 等高水平国际期刊发表 江苏省科技等一等奖 4 项，出版专著/教材 3 部，授权发明专利 50 余项。 SCI 论文 60 余篇，获发明专利授权 20 余项。 报告题目：面向高应变率测试的脉冲激光诱导微弹丸冲 报告题目：航空航天复杂装配结构制造机器人技术 击技术 123 124 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 刘志兵 林忠钦 特邀报告专家 教授 北京理工大学 南京理工大学 教授 刘婷婷 博士生导师，主要研究方向为难加工材料高 博士生导师，国防科技创新团队带头人，国 效精密加工、智能加工与检测技术。主持和作为 家级领军人才。现任南京理工大学国际教育学院 核心成员承担国家自然科学基金、“高档数控机床 院长，“数控成形技术与装备”国家地方联合工程 与基础制造装备”科技重大专项、973 计划项目、 实验室副主任、空天结构增材制造技术国家级创 JCJQ 重点项目、装备预先研究、国防基础科研 新中心副主任，兼任中国兵工学会先进制造专委 等国家与省部级研究项目 2 0 余项，发表研究论文 会副总干事、中国电子学会电子机械工程分会委 文 80 余篇，授权国家发明专利 30 余项、出版学术专著 2 部。获国家技术发明 员、中国增材制造标准化委员会委员。长期从事空天复杂结构增材制造技术与 二等奖、国家级教学成果二等奖、国防技术发明一等奖、中国兵器工业集团科 装备的研究与教学工作。173 重点项目首席、国家科技部重点研发项目首席。 学技术一等奖、中国机械工业科技进步一等奖、北京市科技进步二等奖、中国 曾获国家教学成果二等奖、江苏省科技一等奖等省部级以上奖项 6 项。发表高 兵工学会科学技术三等奖等教学、科技奖励 10 余项。指导研究生获中国国际“互 水平论文 70 余篇，授权发明专利 50 余项，发布国家标准 2 项。 联网 +”大学生创新创业大赛全国银奖、中国机械工程学会优秀机械博士论文奖。 报告题目：高承载结构件形性协同抗疲劳加工技术 125 报告题目：三维结构电路一体化打印技术进展 126 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 张治民 林忠钦 特邀报告专家 教授 中北大学 哈尔滨工业大学 教授 姜龙涛 二级教授，中国工程科技发展战略山西研究 博士生导师，主要从事铝基复合材料设计、 院学术委员会委员、材料科学与工程学科带头人。 制备及强韧化机理；仿生梯度复合装甲结构设计 国家“973”和重大专项技术首席、国防科技创 制备与应用等方面研究。主持和参与国家重点研 新团队带头人、国务院特贴专家、全国优秀教师。 发计划、国家自然基金重点项目等各级各类项目 40 多年来，一致从事材料强韧化及高端装备轻量 20 余项。2007 年入选教育部新世纪优秀人才支 化构件成形研究。创建了轻量化构件静力韧度相 持计划；2015 年获中国复合材料杰出青年工程师 等的设计理论和“低静水压力”挤压成形新原理、发明了短流程剧变形强韧化 奖。发表论文 140 余篇，其中 SCI 检索 100 余篇；申请发明专利 90 余项， 新方法和多向加载旋转挤压成形技术及装备，实现了大型薄壁复杂构件精密塑 其中授权 60 余项；获国家技术发明二等奖 1 项、省部级一等奖 1 项，二等 性成形，在航空航天、武器装备等领域得到广泛应用，为装备轻量化做出了重 奖 2 项。 要贡献。先后获国家科技进步二等奖、省部级科技一等奖 6 项，中国兵工科学 技术特等奖、何梁何利科学技术进步奖等，授权国内外发明专利 150 余项，获 报告题目：低体分铝基复合材料的强韧化设计与低成本制备 中国发明专利优秀奖 2 项。 报告题目：弹箭雷高性能轻量化舱体精密挤压技术及装备 127 128 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 李建国 林忠钦 特邀报告专家 副教授 西北工业大学 哈尔滨工业大学 副教授 林忠钦 晁振龙 博士生导师，目前主持国家自然科学基金面 材料学院博士生导师，黑龙江省优青。长期 上、青年项目各 1 项，国防基础加强重点项目子 从事新型抗弹铝基复合材料的基础理论和应用技 专题 1 项，参与两机重点项目子课题 1 项，上海市 术研究。主持国家自然科学基金面上基金、国家 揭榜挂帅项目 1 项；主持中航工业应用合作重点 自然科学基金青年基金、基础加强计划重点基础 研究项目1项，完成4项校企合作横向课题。近年来， 研究项目（173 重点）子课题、国防基础科研项 在 International Journal of Plasticity（4 篇）、Acta 目子课题、黑龙江省自然科学基金优秀青年基金 Materialia、Communications materials 等高水平期刊发表文章 30 余篇，入选 ESI 高被引论文 1 篇，授权发明专利 4 项。担任 Acta Mechanica Sinica（SCI 2 区）、Journal of Magnesium and Alloys（SCI 1 区 Top）和 Tungsten（SCI 2 区） 等项目 10 余项。发表论文 41 篇，第一 / 通讯论文 34 篇；申请发明专利 37 项， 授权 12 项。获 2024 年军事科学技术发明二等奖 1 项（排序 1），2024 年黑龙 江省科技成果转化二等奖 1 项（排序 5）。 期刊青年编委。曾获“陕西高等学校科学技术优秀成果奖自然科学一等奖”等 学术荣誉。 报告题目：强织构纯钨的绝热剪切失稳行为演化及其形 成机制 129 报告题目：高防护高耐候性铝基陶瓷阵列复合防护材料 设计及应用 130 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 何 红 特邀报告专家 副教授 北京化工大学 博士，毕业于北京化工大学。主要从事含能 海军潜艇学院 教授 马 亮 博士生导师，长期从事水中兵器、水下发射 材料 / 聚合物加工流变学、高分子材料成型加工过 技术、装备管理与保障以及水下无人航行器技术 仿 真 计 算 方 面 的 研 究。第 一 / 通讯 作 者 在 INT 导师，主持各类课题 30 余项，获各类教学及科 程设备和理论、弹性体复合材料流变本构关系及 COMMUN HEAT MASS 等期刊发表论文 70 余篇， 与运用等方面的教学与研究。山东省优秀研究生 研奖项 12 项，发表论文 60 余篇。 译著 3 本，获软件著作权 8 项，授权发明专利 4 项， 承担国防课题。主编出版石化行业十四五规划教材《聚合物加工流变学基础》， 学堂在线同名 MOOC 主讲教师，中国机械工程学会中国大学生机械创新创意 报告题目：无人快速布放低成本反潜浮标应用探讨 大赛优秀指导教师。 报告题目：复合材料单螺杆挤出过程壁面滑移影响计算 131 132 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 熊水东 林忠钦 特邀报告专家 教授 国防科技大学 海军工程大学 教授 石章松 国防科技大学光纤信息技术学科方向带头人 , 博士生导师，大学人才托举计划领军人才， 博士生导师，复杂环境光纤信息技术国家地方联 ZF 电子信息专业组专家，HJ 科技奖励专家组专 合工程实验室副主任、海洋探测技术湖南省重点 家， 《火力指挥与控制》和《海上指挥控制与仿真》 实验室主任。主要从事光纤传感器、海洋探测技 编委，瞬态物理全国重点实验室学术委员，曾任 术研究。曾参加光纤水听器国内首次海试 , 率先研 中国指控学会常务理事。长期从事海上多源信息 制光纤矢量水听器并完成首次海试。作为项目负 融合、目标定位与跟踪、智能集群指挥与控制等 责人，承担国家重大专项、军科委 173、海洋 863、国家自然科学基金、预研 教学科研工作。近年来，主持国家自然科学基金、军委科技委创新特区等各类 等项目 10 余项。获省部级科技进步二等奖 2 项，发表论文 80 余篇 , 获授权专 项目 30 余项，出版学术专著 10 余部，授权国家和国防发明专利 20 余项，发 利 20 余项。 表 SCI/EI 论文 40 余篇，获得军队科技进步二等奖 3 项，湖北省科技进步奖 三等奖 1 项。 报告题目：水中兵器的高分辨水声计算成像技术探索 133 报告题目：无人快速布放低成本反潜浮标应用探讨 134 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 葛凤翔 特邀报告专家 教授 北京师范大学 西北工业大学 教授 张立川 分别于 1996 年 7 月和 1999 年 4 月在哈尔 博士生导师，国家级领军人才，现任西北工 滨工程大学水声工程系获学士和硕士学位，2003 业大学水下无人系统技术国家级重点实验室副主 年 1 月在清华大学电子工程系获博士学位。博士 任、国防某领域专家组办公室主任，科技部“深 毕业后曾分别工作于香港大学电机与电子工程系、 海和极地关键技术与装备”重点专项总体专家组 美国英特尔公司 (Intel)。2011 年 11 月加入北京 成员，国家重点研发计划智能机器人专项项目负 师范大学，现任自然科学高等研究院教授。主要 责人/ 首席科学家。国防科技创新团队、全国黄大 研究方向为信号与信息处理基础研究及其在海洋 年式教师团队骨干成员。长期从事水下机器人集群协同导航技术。指导学生获 和水声工程等广泛领域的应用。 国际竞赛冠军 2 项、全国一等奖 3 项，获国家级教学成果二等奖 1 项，国防科 技进步一等奖 1 项、二等奖 3 项。 报告题目：水下目标检测与测距定位 135 报告题目：水中兵器的高分辨水声计算成像技术探索 136 中国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 赵子杰 特邀报告专家 研究员 南京理工大学 中国船舶集团有限公司 研究员 邓磊磊 博士生导师，现任中国兵工学会水下武器装 云南省技术创新人才、集团青年拔尖科技人 备系统专业委员会副总干事，南京理工大学水下 才。主要研究方向为水声与水声对抗技术、水下 无 人 智 能 创 新 技 术 研 究 中 心 常 务 副 主 任。主 持 目标态势感知技术。主持创新特区、基础科研、 173 重点项目课题、装发装备重大基础课题，HJ 领域基金等项目，获省部级科技进步一、二等奖 预研，ZF 快速扶持、科工局国防基础科研项目等 各 1 项，三等奖 2 项，中国发表论文 30 余篇，授 多项。一作或通讯作者发表论文 50 余篇，授权专 权专利 10 项，软件登记 13 项。 授权专利 24 项，授权软著 5 项，专利成果支撑福建号航母某近区防卫武器研制； 曾获国防科技进步二等奖 2 项，中国船舶集团有限公司科学技术进步三等奖 1 项。 报告题目：波浪对航行体高速跨介质稳定性影响及验证 137 报告题目：水下自航式反潜训练靶标技术 138 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 刘平安 特邀报告专家 哈尔滨工程大学 教授 中山大学 教授 林忠钦 杨清华 航天与建筑工程学院博士生导师、某水下动 南方海洋科学与工程广东省实验室（珠海） 力总师、航行器跨介质技术工信部重点实验室执 主 任 助 理，中 山 大 学 二 级 教 授，国 家 重 大 人 才 行主任。研究领域包括固体火箭发动机燃烧与流 工程入选者（特聘教授）。先后主持国家重点研 动过程仿真、金属燃料技术、水下超空泡航行体、 发 计 划 项 目 和 课 题，国 家 自 然 科 学 基 金 重 点 项 跨介质动力技术等。主持纵向项目 10 余项、横向 目 等，在 国 内 外 主 流 学 术 期 刊 发 表 研 究 论 文 项目 40 余项，获得国防防科技发明三等奖 1 项（排 100 余篇。曾参加我国第 22 和第 28 次南极科 名第一），授权发明专利 26 项，出版专著 2 部，参编教材 1 部，发表论文 考（越冬），以及我国第 3 次和第 8 次北极科考，获评施雅风冰冻圈青年科 100 余篇，其中 SCI、EI 检索 80 余篇。 学家奖、谢义炳青年气象科技奖和全国海洋系统优秀科技青年。 报告题目：金属燃料水反应发动机研究进展 报告题目:极地海冰预测研究 139 140 中 国兵工学会2 0 2 5 年学术年会 特邀报告专家 杨健敏 特邀报告专家 副教授 中山大学 中山大学 副教授 林忠钦 孙志群 博 士 生 导 师，哈 尔 滨 工 程 大 学 水 声 工 程 学 中 北 大 学 机 电 工 程 学 院，副 教 授，硕 士 生 院 本 硕 博 毕 业。担 任 中 国 造 船 工 程 学 会 理 事、 导 师。长 期 从 事 水 下 发 射 动 力 学、流 体 力 学 与 中国通信学会水下通信委员会委员 & 副秘书长、 火 炮 发 射 理 论 研 究 工 作。近 年 来，主 要 专 注 于 军 委 科 技 委 项 目 评 审 专 家 等，担 任《中 国 舰 船 水 下 高 速 多 相 流 动、发 射 平 台 与 发 射 动 力 学、 研 究》《水 下 无 人 系 统 学 报》《数 字 海 洋 与 水 下 以及连续发射过程中的非定常流场干扰等前沿 攻防》等期刊青年编委。长期从事水声通信组网、 科 学 问 题 的 研 究。针 对“水 下 气 泡 后 效 期”等 群体智能等领域研究，主持 / 参与国自然重点 / 面上 / 青年项目、军科委 关键瓶颈技术，作者及其团队建立了相应的理论模型与试验验证方法，取得 173 领域基金、装备预研教育部联合基金、军科委 173 重点项目子课题、 了系列创新性成果。作者主持 / 参与国家自然科学基金项目、国防预研等 装发预先研究基金、中国工程院科技战略咨询重点项目、南方海洋实验室 ( 珠 多项重要科研任务。发表高水平学术论文 10 余篇，获授权国家发明专利 海 ) 专项等国家、省部级项目多项，发表学术论文 20 余篇，申请 / 授权发 10 余项，出版专著《水下高速射弹发射过程》一部。 明专利 20 余项，获批软著 11 项，撰写百科全书分册 2 册，获得中国造船 工程学会科技进步奖一等奖 2 项 ( 其中一项排 1)。 报告题目：基于多智能体强化学习的海上无人集群 报告题目：水下高速射弹发射与控制技术 自主决策技术研究 141 142 记录页 记录页 记录页 记录页 记录页 记录页 记录页 记录页 记录页 记录页