(19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利 (10)授权公告号 CN 211012680 U (45)授权公告日 2020.07.14 (21)申请号 201922055540 .0 (22)申请日 2019 .11 .25 (73)专利权人 湖南航天机电设备与特种材料研 究所 地址 410205 湖南省长沙市岳麓区枫林三 路217号 (72)发明人 赵春龙 邓星 刘辉 钟维宇 (74)专利代理机构 长沙正奇专利事务所有限责 任公司 43113 代理人 郭立中 (51)Int .Cl . F42B 15/00(2006 .01) (ESM)同样的发明创造已同日申请发明专利 CN 211012680 U 权利要求书1页 (54)实用新型名称 一种聚能随进杀伤战斗部 (57)摘要 本实用新型提供了一种聚能随进杀伤战斗 部， 包括战斗部壳体、 截顶药型罩、 战斗部装药和 引信 ， 所述截顶药型罩设置于战斗部壳体的前 端， 战斗部装药设置于战斗部壳体与截顶药型罩 之间，引信设置于战斗部壳体的后端， 所述战斗 部壳体内设有随进环， 随进环通过压环卡于截顶 药型罩的前端。 本聚能随进杀伤战斗部通过在截 顶药型罩前端增加随进环， 采用聚能效应能驱动 破片随进， 使随进杀伤元穿过装甲钢板上的穿孔 后， 向四周飞散， 对装甲内部造成面杀伤。在不增 加用药量、战斗部口径、导弹重量、体积的前提 下， 提高了杀伤威力， 符合战斗部的发展趋势， 而 且战斗部结构进一步简化， 加工成型性能好， 成 本低， 应用前景广阔。 说明书2页 附图2页 CN 211012680 U 权 利 要 求 书 1/1 页 1 .一种聚能随进杀伤战斗部， 包括战斗部壳体、截顶药型罩、 战斗部装药和引信， 所述 截顶药型罩设置于战斗部壳体的前端， 战斗部装药设置于战斗部壳体与截顶药型罩之间， 引信设置于战斗部壳体的后端， 其特征在于： 所述战斗部壳体内设有随进环， 随进环通过压 环卡于截顶药型罩的前端。 2 .根据权利要求1所述的聚能随进杀伤战斗部， 其特征在于： 所述随进环设有长条状的 刻槽。 3 .根据权利要求2所述的聚能随进杀伤战斗部， 其特征在于： 所述刻槽沿随进环的径向 和/或周向均匀分布。 4 .根据权利要求1所述的聚能随进杀伤战斗部， 其特征在于： 所述截顶药型罩为截顶圆 锥形壳， 随进环的贴合于该截顶圆锥形壳的内壁。 5 .根据权利要求1所述的聚能随进杀伤战斗部， 其特征在于： 所述随进环与截顶药型罩 之间填充有预制破片。 6 .根据权利要求1所述的聚能随进杀伤战斗部， 其特征在于： 所述战斗部装药与战斗部 壳体之间填充有预制破片。 7 .根据权利要求5-6中任意一项权利要求所述的聚能随进杀伤战斗部， 其特征在于： 所 述预制破片的形状为球体、 圆柱体、 方块体、 菱形体中的一种或几种的相互组合。 2 CN 211012680 U 说 明 书 1/2 页 一种聚能随进杀伤战斗部 技术领域 [0001] 本实用新型属于弹药技术领域， 具体涉及一种聚能随进杀伤战斗部。 背景技术 [0002] 战斗部是导弹的重要组成部分并最终完成导弹的作战任务， 杀伤破甲等多功能战 斗部是国内外战斗部的主要发展方向之一， 这种类型的战斗部充分的提高了战斗部的效费 比。 目前， 在地空导弹、 空地导弹、 空空导弹以及巡飞弹等小型导弹领域已经开始研制并装 配这种类型的战斗部。 [0003] 战斗部是导弹毁伤目标的核心组件， 战斗部的杀伤半径、破甲深度以及破甲后效 的能力直接决定导弹的毁伤效能。 目前， 提高战斗部的威力， 主要是从研制新型高能炸药、 新型高密度破片、 新药型罩材料， 这些研制不仅周期时间过长， 而且新材料的安定性也无法 满足长期储存的要求。 因此， 传统的战斗部为了提高导弹的威力， 往往会加大战斗部的口径 以及增加药量。与此同时， 导弹的质量、体积势必也将增加， 这又使导弹难以实现轻型化和 小型化。 实用新型内容 [0004] 为了克服上述存在的问题， 本实用新型提供了一种既能够提升战斗部威力， 又不 需要对战斗部的口径以及药量做过多改变的聚能随进杀伤战斗部， 其技术方案如下： [0005] 一种聚能随进杀伤战斗部， 包括战斗部壳体、截顶药型罩、 战斗部装药和引信， 所 述截顶药型罩设置于战斗部壳体的前端， 战斗部装药设置于战斗部壳体与截顶药型罩之 间， 引信设置于战斗部壳体的后端， 所述战斗部壳体内设有随进环， 随进环通过压环卡于截 顶药型罩的前端。 [0006] 进一步地， 所述随进环设有长条状的刻槽。 [0007] 进一步地， 所述刻槽沿随进环的径向和/或周向均匀分布。 [0008] 进一步地， 所述截顶药型罩为截顶圆锥形壳， 随进环的贴合于该截顶圆锥形壳的 内壁。 [0009] 进一步地， 所述随进环与截顶药型罩之间填充有预制破片。 [0010] 进一步地， 所述战斗部装药与战斗部壳体之间填充有预制破片。 [0011] 进一步地， 所述预制破片的形状为球体、 圆柱体、方块体、菱形体中的一种或几种 的相互组合。 [0012] 战斗部装药是战斗部作用能量来源， 当引信作用起爆战斗部装药产生爆轰波， 爆 轰波为炸药中传播的带有高速化学反应区的强冲击波。预制破片在爆轰波驱动的作用下高 速向四周飞散， 杀伤装甲外部人员。与此同时， 在聚能效应的作用下药型罩形成毁伤元侵彻 目标形成开孔， 药性罩形成毁伤元的同时， 聚能效应撕裂并驱动随进环往轴线方向运动， 通 过毁伤元在装甲或掩体的开孔后方杀伤装甲或掩体后人员与打击仪器设备。 [0013] 本实用新型具备的有益效果： 本聚能随进杀伤战斗部通过在截顶药型罩前端增加 3 CN 211012680 U 说 明 书 2/2 页 随进环， 采用聚能效应能驱动破片随进， 使随进杀伤元穿过装甲钢板上的穿孔后， 向四周飞 散， 对装甲内部造成面杀伤。在不增加用药量、 战斗部口径、导弹重量、体积的前提下， 提高 了杀伤威力， 符合战斗部的发展趋势， 而且战斗部结构进一步简化， 加工成型性能好， 成本 低， 应用前景广阔。 附图说明 [0014] 图1是本实用新型的立体图； [0015] 图2是本实用新型的侧视图； [0016] 图中： 1-战斗部壳体， 2-截顶药型罩， 3-战斗部装药， 4-引信， 5-随进环， 51-刻槽， 6-压环， 7-预制破片。 具体实施方式 [0017] 以下结合实施例和附图对本实用新型技术方案作进一步详细说明。 [0018] 本实施例的聚能随进杀伤战斗部主要由战斗部壳体1、 截顶药型罩2、 战斗部装药 3、引信4、 随进环5、压环6和预制破片7组成。截顶药型罩2设置于战斗部壳体1的前端， 战斗 部装药3设置于战斗部壳体1与截顶药型罩2之间， 引信4设置于战斗部壳体1的后端。 战斗部 装药3与战斗部壳体1之间， 随进环5与截顶药型罩2之间均填充有预制破片7。 战斗部壳体1 内设有随进环5， 随进环5通过压环6卡于截顶药型罩2的前端。截顶药型罩2为截顶圆锥形 壳， 随进环5的贴合于该截顶圆锥形壳的内壁。 随进环5设有长条状的刻槽51， 刻槽51沿随进 环的周向均匀分布。预制破片7的形状可为球体、 圆柱体、 方块体、 菱形体中的一种或几种的 相互组合。 [0019] 战斗部壳体1是整个战斗部的连接部件， 通过模具把周向的预制破片7放置在对应 的位置， 并用专用胶固定。把压装成型的战斗部装药3装配到战斗部壳体1上。安装截顶药型 罩2和随进环5， 在安装时， 保证战斗部装药3、 战斗部壳体1、 截顶药型罩2、 随进环5的轴线在 一条直线上， 然后用压环6将其固定， 安装压环6时， 螺纹四周涂抹硅橡胶， 防止压环6松动， 另一方面， 密封战斗部前端。之后， 通过螺纹与引信4相连， 安装引信4时， 在螺纹上涂抹硅橡 胶， 防止螺纹松动， 再密封战斗部装药2， 防止其受潮。 [0020] 截顶药型罩2是形成聚能射流的主要材料， 战斗部装药3是战斗部作用能量来源， 引信4为战斗部装药3的引爆装置。 战斗部装药3在起爆后将产生爆轰波， 爆轰波为炸药中传 播的带有高速化学反应区的强冲击波。轰爆能力传递给截顶药型罩2， 截顶药型罩2被巨大 的爆炸能量压垮， 在轴线方向汇聚在较小的面积上形成细长的高温高压高速金属射流， 从 而在目标装甲上开启通道， 为聚能效应撕裂驱动随进环5开辟后效杀伤所需的路径。 [0021] 预制破片7用于杀伤装甲外部人员， 当引信4作用起爆战斗部装药3产生爆轰波， 爆 轰波为炸药中传播的带有高速化学反应区的强冲击波。预制破片7在爆轰波驱动的作用下 高速向四周飞散， 杀伤装甲外部人员。 [0022] 随进环5的可形成随进杀伤元， 截顶药型罩2在聚能效应下形成毁伤元侵彻目标装 甲形成开孔。截顶药型罩2形成毁伤元的同时， 聚能效应驱动并撕裂随进环5往轴线方向运 动进入至装甲内部， 随进环5在通往装甲内部的过程中不断撕裂成碎片， 并由刻槽51引导撕 裂方向向四周飞散， 从而能面杀伤装甲后的目标人员活仪器设备。 4 CN 211012680 U 说 明 书 图1 5 附 图 1/2 页 CN 211012680 U 说 明 书 图2 6 附 图 2/2 页