(19)国家知识产权局 (12)实用新型专利 (10)授权公告号 CN 216972711 U (45)授权公告日 2022.07.15 (21)申请号 202220405217 .0 (22)申请日 2022 .02 .23 (73)专利权人 中国兵器科学研究院宁波分院 地址 315103 浙江省宁波市高新区凌云路 199号 (72)发明人 韩继龙 郑超 王永旭 赵进北 王惜 黄伟明 张全孝 田开文 (74)专利代理机构 宁波诚源专利事务所有限公 司 33102 专利代理师 袁忠卫 周银银 (51)Int .Cl . C25D 7/06 (2006 .01) C25D 17/06 (2006 .01) C25D 17/02 (2006 .01) CN 216972711 U 权利要求书1页 (54)实用新型名称 一种用于丝材镀膜的框架装置 (57)摘要 本实用新型公开了一种用于丝材镀膜的框 架装置， 其特征在于： 包括框体， 包括两块相对设 置的板， 供丝材绕设； 调节杆， 穿设在两块板上从 而将两块板连接在一起， 所述板能够相对调节杆 左右移动从而调节两块板之间的间距 ；及固定 件， 设置在调节杆上， 能够将板定位在移动轨迹 中的特定位置上。本实用新型采用间距可调节的 框体， 将丝材缠绕在框体上， 该框体可以保证丝 材与丝材之间不叠合在一起， 丝材各部分的电镀 时间一致， 获得镀膜的均匀性。该框架装置适用 于空间较小的电 镀槽 ，可以简化镀膜的生产设 备， 非常适用于小批量科研试制电镀， 且具有较 高的生产效率。 说明书2页 附图2页 CN 216972711 U 权 利 要 求 书 1/1 页 1 .一种用于丝材镀膜的框架装置， 其特征在于： 包括 框体(10)， 包括两块相对设置的板(1)， 供丝材绕设； 调节杆(2) ， 穿设在两块板(1)上从而将两块板(1)连接在一起， 所述板(1)能够相对调 节杆(2)左右移动从而调节两块板(1)之间的间距； 及 固定件(3)， 设置在调节杆(2)上， 能够将板(1)定位在移动轨迹中的特定位置上。 2 .根据权利要求1所述的用于丝材镀膜的框架装置， 其特征在于： 所述板(1)的上、 下表 面开设有沿板(1)宽度方向的限位槽(11)， 该限位槽(11)对丝材进行限位， 所述限位槽(11) 的数量为多个且沿板(1)的长度方向间隔设置。 3 .根据权利要求2所述的用于丝材镀膜的框架装置， 其特征在于： 所述板(1)的上、 下表 面各设有将限位槽(11)遮盖的盖板(4)。 4 .根据权利要求3所述的用于丝材镀膜的框架装置， 其特征在于： 所述板(1)上开设有 上下贯穿的贯穿孔(12) ， 所述贯穿孔(12)内穿设有螺杆， 所述螺杆的上下、 两端分别穿设有 第一螺母(5)， 所述盖板(4)位于第一螺母(5)与板(1)之间。 5 .根据权利要求1至4任一权利要求所述的用于丝材镀膜的框架装置， 其特征在于： 所 述调节杆(2)设有外螺纹， 所述固定件(3)为穿设在调节杆(2)上的第二螺母(6) ， 所述第二 螺母(6)设置在板(1)的两侧从而将板(1)定位在移动轨迹上的特定位置上。 2 CN 216972711 U 说 明 书 1/2 页 一种用于丝材镀膜的框架装置 技术领域 [0001] 本实用新型涉及一种用于丝材镀膜的框架装置。 背景技术 [0002] 金属丝电镀与普通五金件电镀不同， 金属丝的电镀时间通常较短， 一般只有几秒 到几分钟， 而现有的金属丝电镀槽一般较长， 使金属丝沿电镀槽移动， 因此， 对于长度较短 的金属丝难以控制金属丝各部分的电镀时间一致， 从而影响镀膜的均匀性。在沿电镀槽移 动过程中， 需要提供润滑和助动力， 造成电镀槽整体的机械结构复杂。对于科研试制的小批 量金属丝而言， 采用常规的走线方式无法满足镀膜性能要求， 且常规的电镀槽因占 用较大 的场地和较高的成本也不适用于小批量电镀镀膜。 故， 科研室通常采用空间较小的电镀槽， 将丝材浸入电镀槽特定时间后取出完成镀膜。但为了保证镀膜的质量， 需要对丝材按照特 定的方式排列后浸入到电镀槽。 实用新型内容 [0003] 本实用新型所要解决的技术问题是提供一种适用于小批量电镀且保证镀膜质量 的用于丝材镀膜的框架装置。 [0004] 本实用新型解决上述技术问题所采用的技术方案为： 一种用于丝材镀膜的框架装 包括 置， 其特征在于： [0005] 框体， 包括两块相对设置的板， 供丝材绕设； [0006] 调节杆， 穿设在两块板上从而将两块板连接在一起， 所述板能够相对调节杆左右 移动从而调节两块板之间的间距； 及 [0007] 固定件， 设置在调节杆上， 能够将板定位在移动轨迹中的特定位置上。 [0008] 为避免丝材在板上移动， 影响丝材的镀膜质量， 作为优选， 所述板的上、下表面开 设有沿板宽度方向的限位槽， 该限位槽对丝材进行限位， 所述限位槽的数量为多个且沿板 的长度方向间隔设置。 [0009] 为避免丝材在板上窜动， 作为优选， 所述板的上、 下表面各设有将限位槽遮盖的盖 板。 [0010] 在该实用新型中， 盖板盖合在板的上、下表面的方式有多种， 作为优选， 所述板上 开设有上下贯穿的贯穿孔， 所述贯穿孔内穿设有螺杆， 所述螺杆的上下、 两端分别穿设有第 一螺母， 所述盖板位于第一螺母与板之间。 [0011] 在该实用新型中， 固定件的设置方式有多种， 作为优选， 所述调节杆设有外螺纹， 所述固定件为穿设在调节杆上的第二螺母， 所述第二螺母设置在板的两侧从而将板定位在 移动轨迹上的特定位置上。 [0012] 与现有技术相比 ， 本实用新型的优点在于： 本实用新型采用间距可调节的框体， 将 丝材缠绕在框体上， 该框体可以保证丝材与丝材之间不叠合在一起， 丝材各部分的电镀时 间一致， 获得镀膜的均匀性。该框架装置适用于空间较小的电镀槽， 可以简化镀膜的生产设 3 CN 216972711 U 说 明 书 2/2 页 备， 非常适用于小批量科研试制电镀， 且具有较高的生产效率。 附图说明 [0013] 图1为本实用新型实施例的结构示意图。 [0014] 图2为本实用新型实施例中板的结构示意图。 [0015] 图3为本实用新型实施例中盖板的结构示意图。 具体实施方式 [0016] 以下结合附图实施例对本实用新型作进一步详细描述。 [0017] 在本实用新型的说明书及权利要求书中使用了表示方向的术语， 诸如“前”、 “后”、 “上”、 “下”、 “左”、 “右”、 “侧”、 “顶”、 “底”等，用来描述本发明的各种示例结构部分和元件， 但是在此使用这些术语只是为了方便说明的目的 ， 是基于附图中显示的示例方位而确定 的。 由于本发明所公开的实施例可以按照不同的方向设置， 所以这些表示方向的术语只是 作为说明而不应视作为限制， 比如“上”、 “下”并不一定被限定为与重力方向相反或一致的 方向。 [0018] 参见图1至图3所示为本实用新型用于丝材镀膜的框架装置的一个优选实施例， 该 固定件3以及盖板4。 用于丝材镀膜的框架装置包括框体10、调节杆2、 [0019] 框体10包括两块相对设置的板1， 板1的上、 下表面开设有沿板1宽度方向的限位槽 11， 该限位槽11对丝材进行限位， 限位槽11的数量为多个且沿板1的长度方向间隔设置。板1 上开设有上下贯穿的贯穿孔12， 贯穿孔12内穿设有螺杆， 螺杆的上下两端分别穿设有第一 螺母5。 [0020] 调节杆2穿设在两块板1上从而将两块板1连接在一起， 本实施例中调节杆2设有外 螺纹， 板1能够相对调节杆2左右移动从而调节两块板1之间的间距。为了满足不同空间的电 镀槽， 或者根据丝材的长度等需要对框体10的左右间距进行调节。本实施例中， 调节杆2的 数量为两根， 沿板1的长度方向间隔设置， 在其他实施方式中， 调节杆2的数量可以为一根或 者多根。 [0021] 固定件3为穿设在调节杆2上的第二螺母6， 第二螺母6设置在板1的两侧从而将板1 定位在移动轨迹上的特定位置上。 [0022] 盖板4设置在板1的上、 下表面而将限位槽11遮盖， 盖板4位于第一螺母5与板1之 间， 通过拧紧第一螺母5将盖板4盖合。 [0023] 工作原理： 将板1调节到特定位置上， 拧紧第二螺母6进行固定， 将丝材往复交替缠 绕于两块板1上的限位槽11内， 参见图1。将盖板4放置在板1的上、 下表面上， 拧紧第一螺母5 将盖板4固定。 [0024] 此框架装置不需要较长的电镀槽， 可以简化镀膜的生产设备， 便于小批量生产， 具 有较高的生产效率， 保证镀膜的均匀性， 适合小批量科研试制。 4 CN 216972711 U 说 明 书 图1 图2 5 附 图 1/2 页 CN 216972711 U 说 明 书 图3 6 附 图 2/2 页