(19)中华人民共和国国家知识产权局 (12)实用新型专利 (10)授权公告号 CN 210065932 U (45)授权公告日 2020.02.14 (21)申请号 201920427932 .2 (22)申请日 2019 .03 .29 (73)专利权人 中国石油天然气集团有限公司 地址 100007 北京市东城区东直门北大街9 号中国石油大厦 专利权人 中国石油集团测井有限公司 (72)发明人 陈瑞梁 吴焕龙 王门亮 刘勇 潘文强 (74)专利代理机构 西安通大专利代理有限责任 公司 61200 代理人 徐文权 (51)Int .Cl . C23G 3/00(2006 .01) B08B 1/00(2006 .01) CN 210065932 U 权利要求书1页 (54)实用新型名称 一种用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装 置 (57)摘要 本实用新型公开了一种用于粉末冶金的药 型罩模具的清洗装置， 包括油缸， 油缸内设有竖 直隔板， 竖直隔板将油缸分隔成回收油槽和清洁 油槽， 回收油槽内设有上隔板和下隔板， 上隔板 和下隔板将回收油槽内的空间分隔成上层回收 油槽、 中层回收油槽和底层回收油槽， 上隔板和 下隔板上分布有孔道； 上隔板上设有自定心三爪 卡盘， 三爪卡盘爪与三爪卡盘锁紧气缸相连； 自 定心三爪卡盘上设有钢丝刷， 钢丝刷下部设有驱 动杆， 驱动杆延伸至底层回收油槽内 ， 驱动杆末 端设有顶出气缸； 自定心三爪卡盘上方设有活动 喷头， 活动喷头通过油管与清洁油槽相连通， 所 述油管上设有动力装置。该清洗装置清洁效率 高、 纯气动控制且节省人力。 说明书3页 附图1页 CN 210065932 U 权 利 要 求 书 1/1 页 1 .一种用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置， 其特征在于， 包括油缸， 油缸内设有竖 直隔板(13) ， 竖直隔板(13)将油缸分隔成回收油槽和清洁油槽， 回收油槽内设有上隔板和 下隔板， 上隔板和下隔板将回收油槽内的空间分隔成上层回收油槽(3)、 中层回收油槽和底 层回收油槽(7)， 上隔板和下隔板上均分布有孔道； 上隔板上设有自定心三爪卡盘(5) ， 自定心三爪卡盘(5)的一个三爪卡盘爪(14)与三爪 卡盘锁紧气缸(12)相连； 自定心三爪卡盘(5)上设有钢丝刷(2) ， 钢丝刷(2)下部设有驱动杆， 驱动杆延伸至底层 回收油槽(7)内， 驱动杆末端设有顶出气缸(6)； 自定心三爪卡盘(5)上方设有活动喷头(1) ， 活动喷头(1)通过油管与清洁油槽相连通， 所述油管上设有动力装置。 2 .根据权利要求1所述的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置， 其特征在于， 竖直隔 板(13)下部设有通孔(15)， 所述通孔(15)上个设有过滤网(16)。 3 .根据权利要求1所述的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置， 其特征在于， 所述动 力装置为冷却喷雾器(9)。 4 .根据权利要求3所述的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置， 其特征在于， 所述冷 却喷雾器(9)设在下隔板上。 5 .根据权利要求3所述的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置， 其特征在于， 所述三 爪卡盘爪(14)与三爪卡盘锁紧气缸(12)通过螺杆相连。 6 .根据权利要求1所述的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置， 其特征在于， 所述回 收油槽外壁上设有气动控制面板(4)。 7 .根据权利要求6所述的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置， 其特征在于， 所述气 动控制面板(4)上设有气动控制柜按钮(11)。 8 .根据权利要求1所述的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置， 其特征在于， 所述钢 丝刷(2)为镀铜钢丝刷。 2 CN 210065932 U 说 明 书 1/3 页 一种用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置 技术领域 [0001] 本实用新型属于模具清洗领域， 尤其是一种用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装 置。 背景技术 [0002] 采用粉末冶金方法制造的药型罩， 具有生产成本低， 工序简单可控， 成型精度高， 制备的产品质量稳定， 配方易调整等特点。但模具使用一段时间后， 模具的内腔、阴模及阳 模会粘附一层变形的金属粉末， 使阴模不能旋转， 严重的甚至拉伤模具， 因此压制一定数量 的粉末冶金药型罩之后， 必须对模具进行清洗。 [0003] 目前对粉末冶金模具进行清洗的方法是将模具放置在三爪卡板上， 通过转动手柄 将模具固定， 然后手持包裹有清洗液绸布的棍棒反复擦拭模具内腔， 这种方法效率低下， 清 洁效果差， 工人劳动强度大。 实用新型内容 [0004] 本实用新型的目的在于克服上述现有技术的缺点， 提供一种用于粉末冶金的药型 罩模具的清洗装置。 [0005] 为达到上述目的， 本实用新型采用以下技术方案予以实现： [0006] 一种用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置， 包括油缸， 油缸内设有竖直隔板， 竖 直隔板将油缸分隔成回收油槽和清洁油槽， 回收油槽内设有上隔板和下隔板， 上隔板和下 隔板将回收油槽内的空间分隔成上层回收油槽、 中层回收油槽和底层回收油槽， 上隔板和 下隔板上均分布有孔道； [0007] 上隔板上设有自定心三爪卡盘， 自定心三爪卡盘的一个三爪卡盘爪与三爪卡盘锁 紧气缸相连； [0008] 自定心三爪卡盘上设有钢丝刷， 钢丝刷下部设有驱动杆， 驱动杆延伸至底层回收 油槽内， 驱动杆末端设有顶出气缸； [0009] 自定心三爪卡盘上方设有活动喷头， 活动喷头通过油管与清洁油槽相连通， 所述 油管上设有动力装置。 [0010] 进一步的， 竖直隔板下部设有通孔， 所述通孔上个设有过滤网。 [0011] 进一步的， 所述动力装置为冷却喷雾器。 [0012] 进一步的， 所述冷却喷雾器设在下隔板上。 [0013] 进一步的， 所述三爪卡盘爪与三爪卡盘锁紧气缸通过螺杆相连。 [0014] 进一步的， 所述回收油槽外壁上设有气动控制面板。 [0015] 进一步的， 所述气动控制面板上设有气动控制柜按钮。 [0016] 进一步的， 所述钢丝刷为镀铜钢丝刷。 [0017] 与现有技术相比， 本实用新型具有以下有益效果： [0018] 本实用新型的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置， 利用动力装置将清洗液从 3 CN 210065932 U 说 明 书 2/3 页 清洁油缸压送至活动喷嘴， 喷嘴快速喷出清洗液于三爪卡盘上的模具上， 配合上下往复移 动的钢丝刷， 清除模具上粘附的粉末， 使得粉末冶金模具清洗干净、清洁效率高； 该清洗装 置为纯气动控制， 无操作者只需启动按钮， 清洗装置就能自动完成模具的清洗， 操作者劳动 强度低， 无电力驱动， 适合于需要静电防护的特殊环境。 附图说明 [0019] 图1为本实用新型的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置的剖视图； [0020] 图2为本实用新型的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置的俯视图； [0021] 图3为实用新型的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置中的竖直隔板的结构示 意图。 [0022] 其中： 1-活动喷嘴； 2-钢丝刷； 3-上层回收油槽； 4-气动控制面板； 5-自定心三爪卡 盘； 6-顶出气缸； 7-底层回收油槽； 8-清洁油槽； 9-冷却喷雾器； 10-吸油管； 11-气动控制柜 按钮； 12-三爪卡盘锁紧气缸； 13-竖直隔板； 14-三爪卡盘爪； 15-通孔； 16-过滤网。 具体实施方式 [0023] 为了使本技术领域的人员更好地理解本实用新型方案， 下面将结合本实用新型实 施例中的附图， 对本实用新型实施例中的技术方案进行清楚、完整地描述， 显然， 所描述的 实施例仅仅是本实用新型一部分的实施例， 而不是全部的实施例。基于本实用新型中的实 施例， 本领域普通技术人员在没有做出创造性劳动前提下所获得的所有其他实施例， 都应 当属于本实用新型保护的范围。 [0024] 需要说明的是， 本实用新型的说明书和权利要求书及上述附图中的术语“第一”、 “第二”等是用于区别类似的对象， 而不必用于描述特定的顺序或先后次序。应该理解这样 使用的数据在适当情况下可以互换， 以便这里描述的本实用新型的实施例能够以除了在这 里图示或描述的那些以外的顺序实施。此外， 术语“包括”和“具有”以及他们的任何变形， 意 图在于覆盖不排他的包含， 例如， 包含了一系列步骤或单元的过程、 方法、系统、产品或设备 不必限于清楚地列出的那些步骤或单元， 而是可包括没有清楚地列出的或对于这些过程、 方法、 产品或设备固有的其它步骤或单元。 [0025] 下面结合附图对本实用新型做进一步详细描述： [0026] 参见图1-2， 图1和图2分别为本实用新型的用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装 置的主视图和俯视图； 该清洗装置包括冷却喷雾器9、 活动喷嘴1、 自定心三爪卡盘5、 三爪卡 盘锁紧气缸12、钢丝刷2、 气动控制面板4和油缸， 油缸分为回收油槽及清洁油槽8， 回收油槽 与清洁油槽8之间通过过滤网16连通， 回收油槽分为上、 中、 下三层， 分别对应上层回收油槽 3、 中层回收油槽和底层回收油槽7， 上层回收油槽3的中心位置放置有自定心三爪卡盘5， 自 定心三爪卡盘5中心位置设有钢丝刷2， 钢丝刷2下端设有驱动杆， 驱动杆的末端延伸至底层 回收油槽7内， 驱动杆末端设有顶出气缸6； 自定心三爪卡盘5上方设有活动喷嘴1， 活动喷嘴 1通过油管与清洁油槽8相连通， 位于中层回收油槽的油管上设有冷却喷雾器9， 上层回收油 槽3、 中层回收油槽和底层回收油槽7的隔板上均分布有孔道， 确保带粉末的清洁液能快速 流入到下层即底层回收油槽， 粉末沉积于底层实现清洗液与粉末的初步分离； [0027] 自定心三爪卡盘5的一个三爪卡盘爪14分别与三爪卡盘锁紧气缸12相连， 三爪卡 4 CN 210065932 U 说 明 书 3/3 页 盘经过改装， 三爪卡盘爪14螺纹部分经过打磨， 磨平去除螺纹， 并与气缸12连接； 另两个三 爪卡盘爪是固定的， 起定位作用， 并在同一螺纹上， 如果夹紧不同直径的模具时， 只需要用 卡盘扳手旋转调节孔， 两个固定爪的位置即可张开和收缩； 当启动夹紧按钮， 三爪卡盘锁紧 气缸12带动与之连接的爪子移动， 完成模具的紧固， 保证模具快速紧固在三爪卡盘上， 完成 模具的清洗过程； [0028] 回收油槽侧壁上设有气动控制面板4， 气动控制面板4上设有用于设置参数的气动 控制柜按钮11； [0029] 钢丝刷2具有上下直线往复运动1个自由度， 钢丝刷2通过转换接头与顶出气缸6连 接， 冷却喷雾器9与吸油管10通过快换接头连接， 活动喷嘴1通过油管与冷却喷雾器9连接， 自定心三爪卡盘5固定通过螺栓固定在上层回收油槽3的隔板上， 气动控制面板4通过螺栓 固定在回收油槽侧面， 清洁油槽8与回收油槽7之间通过竖直隔板13隔开， 冷却喷雾器9通过 螺栓固定在中层回收油槽的隔板上， 三爪卡盘爪14通过螺杆与三爪卡盘锁紧气缸12连接， 竖直隔板13开设有通孔15， 过滤网16通过螺钉固定在通孔15上； 过滤网16能够进一步分离 清洗液与粉末残渣， 防止清洗液污染。 [0030] 一种用于粉末冶金的药型罩模具的清洗装置工作方法， 包括以下操作： [0031] 将待清洗模具放在自定心三爪卡盘5上， 启动气动控制面板4上的锁紧及自动按 钮； [0032] 计时器开始计时， 冷却喷雾器9工作， 清洗液从活动喷嘴1喷出， 同时顶出气缸6带 动钢丝刷2往复运动， 清洁模具； [0033] 当达到预设时间时， 顶出气缸6及冷却喷雾器9停止工作， 三爪卡盘锁紧气缸12缩 回， 同时将夹紧按钮复位； [0034] 将模具从三抓卡盘上取下， 模具清洁完成。 [0035] 本实用新型所述的清洗装置利用冷却喷雾器将清洗液从清洁油缸压送至活动喷 嘴， 喷嘴快速喷出清洗液于三爪卡盘上的模具上， 配合上下移动的钢刷， 清除模具上粘附的 粉末垢， 带粉末的清洗液通过上层与中层回收油槽带孔的隔板， 流入到底层回收油槽， 其中 粉末沉积在底部， 清洗液通过过滤网， 流入清洁油槽。整个过程通过气动控制， 操作者只需 将模具放到三爪卡盘上， 按夹紧按钮及自动按钮， 整个模具清洗过程自动完成， 简化了模具 的清洗过程， 降低了操作者的劳动强度， 避免了传统模具清洗效果差， 效率低下等问题。 [0036] 以上内容仅为说明本实用新型的技术思想， 不能以此限定本实用新型的保护范 围， 凡是按照本实用新型提出的技术思想， 在技术方案基础上所做的任何改动， 均落入本实 用新型权利要求书的保护范围之内。 5 CN 210065932 U 说 明 书 图1 图2 图3 6 附 图 1/1 页